CÂMARA DOS DEPUTADOS
Centro de Documentação e Informação
LEI Nº 4.591, DE 16 DE DEZEMBRO DE 1964
Dispõe sobre o condomínio em edificações e as
incorporações imobiliárias. 
 
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei: 
TÍTULO I
DO CONDOMÍNIO
Art.  1º As  edificações  ou conjuntos  de  edificações,  de  um ou mais  pavimentos,
construídos sob a forma de unidades isoladas entre si, destinadas a fins residenciais ou não-
residenciais,  poderão  ser  alienados,  no  todo  ou  em  parte,  objetivamente  considerados,  e
constituirá, cada unidade, propriedade autônoma sujeita às limitações desta Lei. 
§ 1º Cada unidade será assinalada por designação especial, numérica ou alfabética,
para efeitos de identificação e discriminação. 
§ 2º A cada unidade caberá, como parte inseparável, uma fração ideal do terreno e
coisas comuns, expressa sob forma decimal ou ordinária. 
Art. 2º Cada unidade com saída para a via pública, diretamente ou por processo de
passagem comum, será sempre tratada como objeto de propriedade exclusiva, qualquer que seja o
número de suas peças e sua destinação, inclusive (VETADO) edifício-garagem, com ressalva das
restrições que se lhe imponham. 
§ 1º O direito à guarda de veículos nas garagens ou locais a isso destinados nas
edificações ou conjuntos de edificações será tratado como objeto de propriedade exclusiva, com
ressalva das restrições que ao mesmo sejam impostas por instrumentos contratuais adequados, e
será vinculada à unidade habitacional a que corresponder, no caso de não lhe ser atribuída fração
ideal específica de terreno. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de 29/11/1965)
§  2º  O  direito  de  que  trata  o  §  1º  deste  artigo  poderá  ser  transferido  a  outro
condômino,  independentemente  da  alienação  da  unidade  a  que  corresponder,  vedada  sua
transferência a pessoas estranhas ao condomínio.  (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de
29/11/1965)
§  3º  Nos  edifícios-garagem,  às  vagas  serão  atribuídas  frações  ideais  de  terreno
específicas. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de 29/11/1965)

Art. 3º O terreno em que se levantam a edificação ou o conjunto de edificações e suas
instalações, bem como as fundações, paredes externas, o teto, as áreas internas de ventilação, e
tudo o mais que sirva a qualquer dependência de uso comum dos proprietários ou titulares de
direito  à  aquisição  de  unidades  ou  ocupantes,  constituirão  condomínio  de  todos,  e  serão
insuscetíveis  de  divisão,  ou  de  alienação  destacada  da  respectiva  unidade.  Serão,  também,
insuscetíveis de utilização exclusiva por qualquer condômino (VETADO). 
Art. 4º A alienação de cada unidade, a transferência de direitos pertinentes à sua
aquisição  e  a  constituição  de  direitos  reais  sobre  ela  independerão  do  consentimento  dos
condôminos, (VETADO). (Retificado no DOU de 1/2/1965)
Parágrafo único.  A alienação ou transferência de direitos de que trata este artigo
dependerá de prova de quitação das obrigações do alienante para com o respectivo condomínio .
(Parágrafo com redação dada pela Lei nº 7.182, de 27/3/1984)
Art. 5º O condomínio por meação de parede, soalhos, e tetos das unidades isoladas,
regular-se-á pelo disposto no Código Civil, no que lhe for aplicável. 
Art. 6º Sem prejuízo do disposto nesta Lei, regular-se-á pelas disposições de direito
comum o condomínio por quota ideal de mais de uma pessoa sobre a mesma unidade autônoma. 
Art. 7º O condomínio por unidades autônomas instituir-se-á por ato entre vivos ou
por  testamento,  com  inscrição  obrigatória  no  Registro  de  Imóvel,  dele  constando;  a
individualização de cada unidade, sua identificação e discriminação, bem como a fração ideal
sobre o terreno e partes comuns, atribuída a cada unidade, dispensando-se a descrição interna da
unidade. 
Art. 8º Quando, em terreno onde não houver edificação, o proprietário, o promitente
comprador, o cessionário deste ou o promitente cessionário sobre ele desejar erigir mais de uma
edificação, observar-se-á também o seguinte:  
a)  em  relação  às  unidades  autônomas  que  se  constituírem  em  casas  térreas  ou
assobradadas, será discriminada a parte do terreno ocupada pela edificação e também aquela
eventualmente reservada como de utilização exclusiva dessas casas, como jardim e quintal, bem
assim a fração ideal do todo do terreno e de partes comuns, que corresponderá às unidades;  
b) em relação às unidades autônomas que constituírem edifícios de dois ou mais
pavimentos,  será  discriminada  a  parte  do  terreno  ocupada  pela  edificação,  aquela  que
eventualmente  for  reservada  como  de  utilização  exclusiva,  correspondente  às  unidades  do
edifício, e ainda a fração ideal do todo do terreno e de partes comuns, que corresponderá a cada
uma das unidades;  
c) serão discriminadas as partes do total do terreno que poderão ser utilizadas em
comum pelos titulares de direito sobre os vários tipos de unidades autônomas;  
d) serão discriminadas as áreas que se constituírem em passagem comum para as vias
públicas ou para as unidades entre si.  
CAPÍTULO II
DA CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO
Art.  9º  Os  proprietários,  promitentes  compradores,  cessionários  ou  promitentes
cessionários dos direitos pertinentes à aquisição de unidades autônomas, em edificações a serem
construídas,  em  construção  ou  já  construídas,  elaborarão,  por  escrito,  a  Convenção  de
condomínio,  e deverão,  também,  por contrato  ou por deliberação  em  assembléia,  aprovar  o
Regimento Interno da edificação ou conjunto de edificações. 
§ 1º Far-se-á o registro da Convenção no Registro de Imóveis, bem como a averbação
das suas eventuais alterações. 
§  2º  Considera-se  aprovada,  e  obrigatória  para  os  proprietários  de  unidades,
promitentes compradores, cessionários e promitentes cessionários, atuais e futuros, como para
qualquer ocupante, a Convenção que reuna as assinaturas de titulares de direitos que representem,
no mínimo, 2/3 das frações ideais que compõem o condomínio. 
§  3º  Além  de  outras  normas  aprovadas  pelos  interessados,  a  Convenção  deverá
conter:  
a) a discriminação das partes de propriedade exclusiva, e as de condomínio, com
especificações das diferentes áreas;  
b) o destino das diferentes partes;  
c) o modo de usar as coisas e serviços comuns;  
d) encargos, forma e proporção das contribuições dos condôminos para as despesas
de custeio e para as extraordinárias;  
e) o modo de escolher o síndico e o Conselho Consultivo;  
f) as atribuições do síndico, além das legais;  
g) a definição da natureza gratuita ou remunerada de suas funções;  
h) o modo e o prazo de convocação das assembléias gerais dos condôminos;  
i) o quorum para os diversos tipos de votações;  
j) a forma de contribuição para constituição de fundo de reserva;  
l) a forma e o quorum para as alterações de convenção;  
m) a forma e o quorum para a aprovarão do Regimento Interno quando não incluídos
na própria Convenção.  
§ 4º No caso de conjunto de edificações, a que se refere o art. 8º, a convenção de
condomínio  fixará  os direitos  e  as relações  de propriedade  entre  os  condôminos  das várias
edificações, podendo estipular formas pelas quais se possam desmembrar e alienar porções do
terreno, inclusive as edificadas. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de 29/11/1965)
Art. 10. É defeso a qualquer condômino: 
I - alterar a forma externa da fachada; 
II - decorar as partes e esquadriais externas com tonalidades ou cores diversas das
empregadas no conjunto da edificação; 
III - destinar a unidade a utilização diversa de finalidade do prédio, ou usá-la de
forma nociva ou perigosa ao sossego, à salubridade e à segurança dos demais condôminos; 
IV - embaraçar o uso das partes comuns. 
§ 1º O transgressor ficará sujeito ao pagamento de multa prevista na convenção ou no
regulamento do condomínio, além de ser compelido a desfazer a obra ou abster-se da prática do
ato, cabendo, ao síndico, com autorização judicial, mandar desmanchá-la, à custa do transgressor,
se este não a desfizer no prazo que lhe for estipulado. 
§ 2º O proprietário ou titular de direito à aquisição de unidade poderá fazer obra que
(VETADO)  ou  modifique  sua  fachada,  se  obtiver  a  aquiescência  da  unanimidade  dos
condôminos. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
Art. 11. Para efeitos tributários, cada unidade autônoma será tratada como prédio
isolado, contribuindo o respectivo condômino, diretamente, com as importâncias relativas aos
impostos e taxas federais, estaduais e municipais, na forma dos respectivos lançamentos. 
CAPÍTULO III
DAS DESPESAS DO CONDOMÍNIO
Art. 12. Cada condômino concorrerá nas despesas do condomínio, recolhendo, nos
prazos previstos na Convenção, a quota-parte que lhe couber em rateio. 
§ 1º Salvo  disposição  em  contrário  na Convenção,  a fixação  da  quota no rateio
corresponderá à fração ideal de terreno de cada unidade. 
§ 2º Cabe ao síndico arrecadar as contribuições competindo-lhe promover, por via
executiva, a cobrança judicial das quotas atrasadas. 
§ 3º O condômino que não pagar a sua contribuição no prazo fixado na Convenção
fica sujeito ao juro moratório de 1% ao mês, e multa de até 20% sobre o débito, que será
atualizado,  se o estipular  a  Convenção, com  a aplicação  dos índices  de correção  monetária
levantados pelo Conselho Nacional de Economia, no caso da mora por período igual ou superior
a seis meses. 
§ 4º As obras que interessarem à estrutura integral da edificação ou conjunto de
edificações,  ou  ao  serviço  comum,  serão  feitas  com  o  concurso  pecuniário  de  todos  os
proprietários ou titulares de direito à aquisição de unidades, mediante orçamento prévio aprovado
em assembléia-geral, podendo incumbir-se de sua execução o síndico, ou outra pessoa, com
aprovação da assembléia. 
§ 5º A renúncia de qualquer condômino aos seus direitos, em caso algum valerá como
escusa para exonerá-lo de seus encargos. 
CAPÍTULO IV
DO SEGURO, DO INCÊNDIO, DA DEMOLIÇÃO E DA RECONSTRUÇÃO OBRIGATÓRIA
Art. 13. Proceder-se-á ao seguro da edificação ou do conjunto de edificações, neste
caso,  discriminadamente,  abrangendo  todas  as  unidades  autônomas  e  partes  comuns,  contra
incêndio ou outro sinistro que cause destruição no todo ou em parte, computando-se o prêmio nas
despesas ordinárias do condomínio. 
Parágrafo único. O seguro de que trata este artigo será obrigatoriamente feito dentro
de 120 dias, contados da data da concessão do habite-se, sob pena de ficar o condomínio sujeito à
multa  mensal  equivalente  a  1/12  do  imposto  predial,  cobrável  executivamente  pela
Municipalidade. 
Art. 14. Na ocorrência de sinistro total, ou que destrua mais de dois terços de uma
edificação,  seus condôminos  reunir-se-ão  em  assembléia  especial,  e  deliberarão  sobre  a  sua
reconstrução ou venda do terreno e materiais, por  quorum mínimo de votos que representem
metade, mais uma das frações ideais do respectivo terreno. 
§ 1º Rejeitada a proposta de reconstrução, a mesma assembléia, ou outra para este fim
convocada, decidirá, pelo mesmo quorum, do destino a ser dado ao terreno, e aprovará a partilha
do valor do seguro entre os condôminos, sem prejuízo do que receber cada um pelo seguro
facultativo de sua unidade. 
§ 2º Aprovada,  a  reconstrução  será  feita,  guardados, obrigatoriamente,  o mesmo
destino, a mesma forma externa e a mesma disposição interna. 
§ 3º Na hipótese do parágrafo anterior, a minoria não poderá ser obrigada a contribuir
para a reedificação, caso em que a maioria poderá adquirir as partes dos dissidentes, mediante
avaliação judicial, feita em vistoria. 
Art. 15. Na hipótese de que trata o § 3º do artigo antecedente, à maioria poderão ser
adjudicadas, por sentença, as frações ideais da minoria. 
§ 1º Como condição para o exercício da ação prevista neste artigo, com a inicial, a
maioria oferecerá e depositará, à disposição do Juízo, as importâncias arbitradas na vistoria para
avaliação, prevalecendo as de eventual desempatador. 
§ 2º Feito o depósito de que trata o parágrafo anterior, o Juiz, liminarmente, poderá
autorizar a adjudicação à maioria, e a minoria poderá levantar as importâncias depositadas; o
Oficial  de Registro de Imóveis, nestes casos, fará constar do registro que a adjudicação  foi
resultante de medida liminar. 
§ 3º Feito o depósito, será expedido o mandado de citação, com o prazo de dez dias
para a contestação, VETADO. 
§ 4º Se não contestado, o Juiz, imediatamente, julgará o pedido. 
§ 5º Se contestado o pedido, seguirá o processo o rito ordinário. 
§ 6º Se a sentença fixar valor superior ao da avaliação feita na vistoria, o condomínio
em execução restituirá à minoria a respectiva diferença, acrescida de juros de mora à prazo de 1%
ao mês, desde a data da concessão de eventual liminar, ou pagará o total devido, com os juros da
mora a conter da citação. 
§ 7º Transitada em julgado a sentença, servirá ela de título definitivo para a maioria,
que deverá registrá-la no Registro de Imóveis. 
§ 8º A maioria poderá pagar e cobrar da minoria, em execução de sentença, encargos
fiscais necessários à adjudicação definitiva a cujo pagamento se recusar a minoria. 
Art. 16. Em caso de sinistro que destrua menos de dois terços da edificação, o síndico
promoverá o recebimento do seguro e a reconstrução ou os reparos nas partes danificadas. 
Art. 17. Os condôminos que representem, pelo menos 2/3 (dois terços) do total de
unidades isoladas e frações ideais correspondentes a 80% (oitenta por cento) do terreno e coisas
comuns poderão decidir sobre a demolição  e reconstrução  do prédio, ou sua alienação,  por
motivos  urbanísticos  ou  arquitetônicos,  ou,  ainda,  no  caso  de  condenação  do  edifício  pela
autoridade  pública,  em razão de sua insegurança ou insalubridade.  (“Caput” do artigo com
redação dada pela Lei nº 6.709, de 31/10/1979)
§ 1º A minoria não fica obrigada a contribuir para as obras, mas assegura-se à maioria
o  direito  de  adquirir  as  partes  dos  dissidentes,  mediante  avaliação  judicial,  aplicando-se  o
processo previsto no art. 15.  (Parágrafo único transformado em § 1º pela Lei nº 6.709, de
31/10/1979)
§ 2º Ocorrendo desgaste, pela ação do tempo, das unidades habitacionais de uma
edificação, que deprecie seu valor unitário em relação ao valor global do terreno onde se acha
construída, os condôminos, pelo quorum mínimo de votos que representem 2/3 (dois terços) das
unidades isoladas e frações ideais correspondentes a 80% (oitenta por cento) do terreno e coisas
comuns, poderão decidir por sua alienação total, procedendo-se em relação à minoria na forma
estabelecida no art. 15, e seus parágrafos, desta Lei. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.709, de
31/10/1979)
§  3º  Decidida  por maioria  a  alienação  do  prédio,  o valor  atribuído  à quota  dos
condôminos vencidos será correspondente ao preço efetivo, e, no mínimo, à avaliação prevista no
§ 2º ou, a critério desses, a imóvel localizado em área próxima ou adjacente com a mesma área
útil de construção. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 6.709, de 31/10/1979)
Art. 18. A aquisição parcial de uma edificação, ou de um conjunto de edificações,
ainda que por força de desapropriação, importará no ingresso do adquirente no condomínio,
ficando  sujeito  às  disposições  desta  lei,  bem  assim  às  da  convenção  do  condomínio  e  do
regulamento interno. (Artigo com redação dada pelo Decreto-Lei nº 981, de 21/10/1969)
CAPÍTULO V
UTILIZAÇÃO DA EDIFICAÇÃO OU DO CONJUNTO DE EDIFICAÇÕES
Art. 19. Cada condômino tem o direito de usar e fruir, com exclusividade, de sua
unidade autônoma, segundo suas conveniências e interesses, condicionados, umas e outros às
normas de boa vizinhança, e poderá usar as partes e coisas comuns de maneira a não causar dano
ou incômodo aos demais condôminos ou moradores, nem obstáculo ou embaraço ao bom uso das
mesmas partes por todos. 
Parágrafo único. VETADO. 
Art. 20. Aplicam-se ao ocupante do imóvel, a qualquer título, todas as obrigações
referentes ao uso, fruição e destino da unidade. 
Art. 21. A violação de qualquer dos deveres estipulados na Convenção sujeitará o
infrator  à  multa  fixada  na  própria  Convenção  ou  no  Regimento  Interno,  sem  prejuízo  da
responsabilidade civil ou criminal que, no caso, couber. 
Parágrafo único. Compete ao síndico a iniciativa do processo e a cobrança da multa,
por  via  executiva,  em  benefício  do  condomínio,  e,  em  caso  de  omitir-se  ele,  a  qualquer
condômino. 
CAPÍTULO VI
DA ADMINISTRAÇÃO DO CONDOMÍNIO
Art. 22. Será eleito, na forma prevista pela Convenção, um síndico do condomínio,
cujo mandato não poderá exceder de 2 anos, permitida a reeleição. 
§ 1º Compete ao síndico:  
a) representar ativa e passivamente, o condomínio, em juízo ou fora dele, e praticar os
atos de defesa dos interesses comuns, nos limites das atribuições conferidas por esta Lei ou pela
Convenção;  
b) exercer a administração interna da edificação ou do conjunto de edificações, no
que respeita à sua vigência, moralidade e segurança, bem como aos serviços que interessam a
todos os moradores;  
c) praticar os atos que lhe atribuirem as leis a Convenção e o Regimento Interno;  
d) impor as multas estabelecidas na Lei, na Convenção ou no Regimento Interno;  
e) cumprir e fazer cumprir a Convenção e o Regimento Interno, bem como executar e
fazer executar as deliberações da assembléia;  
f) prestar contas à assembléia dos condôminos.  
g) manter guardada durante o prazo de cinco anos, para eventuais necessidade de
verificação contábil, toda a documentação relativa ao condomínio. (Alínea acrescida pela Lei nº
6.434, de 15/7/1977)
§ 2º As funções administrativas  podem ser delegadas a pessoas de confiança do
síndico,  e  sob  a  sua  inteira  responsabilidade,  mediante  aprovação  da  assembléia  geral  dos
condôminos. 
§ 3º A Convenção poderá estipular que dos atos do síndico caiba recurso para a
assembléia, convocada pelo interessado. 
§ 4º Ao síndico, que poderá ser condômino ou pessoa física ou jurídica estranha ao
condomínio,  será  fixada  a  remuneração  pela  mesma  assembléia  que  o  eleger,  salvo  se  a
Convenção dispuser diferentemente. 
§ 5º O síndico poderá ser destituído, pela forma e sob as condições previstas na
Convenção,  ou,  no  silêncio  desta  pelo  voto  de  dois  terços  dos  condôminos,  presentes,  em
assembléia-geral especialmente convocada. 
§ 6º A Convenção poderá prever a eleição de subsíndicos, definindo-lhes atribuições
e fixando-lhes o mandato, que não poderá exceder de 2 anos, permitida a reeleição. (Retificado
no DOU de 1/2/1965)
Art.  23.  Será  eleito,  na  forma  prevista  na  Convenção,  um  Conselho  Consultivo,
constituído de três condôminos, com mandatos que não poderão exceder de 2 anos, permitida a
reeleição. 
Parágrafo único. Funcionará o Conselho como  órgão consultivo  do síndico, para
assessorá-lo na solução dos problemas que digam respeito ao condomínio, podendo a Convenção
definir suas atribuições específicas. 
CAPÍTULO VII
DA ASSEMBLÉIA GERAL
Art.  24.  Haverá,  anualmente,  uma  assembléia  geral  ordinária  dos  condôminos,
convocada pelo síndico na forma prevista na Convenção, à qual compete,  além  das demais
matérias inscritas na ordem do dia, aprovar, por maioria dos presentes, as verbas para as despesas
de condomínio, compreendendo as de conservação da edificação ou conjunto de edificações,
manutenção de seus serviços e correlatas. 
§  1º  As  decisões  da  assembléia,  tomadas,  em  cada  caso,  pelo  quorum que  a
Convenção fixar, obrigam todos os condôminos. 
§ 2º O síndico, nos oito dias subseqüentes à assembléia, comunicará aos condôminos
o que tiver sido deliberado, inclusive no tocante à previsão orçamentária, o rateio das despesas, e
promoverá a arrecadação, tudo na forma que a Convenção previr. 
§ 3º Nas assembléias gerais, os votos serão proporcionais às frações ideais do terreno
e partes comuns, pertencentes a cada condômino, salvo disposição diversa da Convenção. 
§ 4º Nas decisões da Assembléia  que não envolvam  despesas extraordinárias  do
condomínio,  o  locatário  poderá  votar,  caso  o  condomínio-locador  a  ela  não  compareça.
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 8.245, de 18/10/1991  e com nova redação dada  pela Lei nº
9.267, de 25/3/1996)
Art. 25. Ressalvado o disposto no § 3º do art. 22, poderá haver assembléias gerais
extraordinárias, convocadas pelo síndico ou por condôminos que representem um quarto, no
mínimo do condomínio, sempre que o exigirem os interesses gerais. 
Parágrafo  único.  Salvo  estipulação  diversa  da  Convenção,  esta  só  poderá  ser
modificada  em  assembléia  geral  extraordinária,  pelo  voto  mínimo  de  condôminos  que
representem 2/3 do total das frações ideais. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
Art. 26. VETADO. 
Art. 27. Se a assembléia não se reunir para exercer qualquer dos poderes que lhe
competem,  15  dias  após  o  pedido  de  convocação,  o  Juiz  decidirá  a  respeito,  mediante
requerimento dos interessados. 
TÍTULO II
DAS INCORPORAÇÕES
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 28. As incorporações imobiliárias, em todo o território nacional, reger-se-ão pela
presente Lei. 
Parágrafo  único.  Para  efeito  desta  Lei,  considera-se  incorporação  imobiliária  a
atividade exercida com o intuito de promover e realizar a construção, para alienação total ou
parcial, de edificações ou conjunto de edificações compostas de unidades autônomas, VETADO. 
Art. 29. Considera-se incorporador a pessoa física ou jurídica, comerciante ou não,
que embora não efetuando a construção, compromisse ou efetive a venda de frações ideais de
terreno objetivando a vinculação de tais frações a unidades autônomas, VETADO em edificações
a  serem  construídas  ou  em  construção  sob  regime  condominial,  ou  que  meramente  aceite
propostas para efetivação de tais transações, coordenando e levando a termo a incorporação e
responsabilizando-se,  conforme  o  caso,  pela  entrega,  a  certo  prazo,  preço  e  determinadas
condições, das obras concluídas. 
Parágrafo único. Presume-se a vinculação entre a alienação das frações do terreno e o
negócio de construção, se, ao ser contratada a venda, ou promessa de venda ou de cessão das
frações de terreno, já houver sido aprovado e estiver em vigor, ou pender de aprovação de
autoridade administrativa, o respectivo projeto de construção, respondendo o alienante como
incorporador. 
Art. 30. Estende-se a condição de incorporador aos proprietários e titulares de direitos
aquisitivos  que  contratem  a  construção  de  edifícios  que  se  destinem  a  constituição  em
condomínio, sempre que iniciarem as alienações antes da conclusão das obras. 
Art.  30-A.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  30-B.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  30-C.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  30-D.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  30-E.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  30-F.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  30-G.  (Artigo  acrescido  pela  Medida  Provisória  nº  2.221,  de  4/9/2001  e
revogado pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art. 31. A iniciativa e a responsabilidade das incorporações imobiliárias caberão ao
incorporador, que somente poderá ser: 
a)  o  proprietário  do  terreno,  o  promitente  comprador,  o  cessionário  deste  ou
promitente cessionário com título que satisfaça os requisitos da alínea a do art. 32;  
b) o construtor (Decreto número 23.569, de 11-12-33, e 3.995, de 31 de dezembro de
1941, e Decreto-lei número 8.620, de 10 de janeiro de 1946) ou corretor de imóveis (Lei nº 4.116,
de 27-8-62).
c) o ente da Federação imitido na posse a partir de decisão proferida em processo
judicial de desapropriação em curso ou o cessionário deste, conforme comprovado mediante
registro no registro de imóveis competente. (Alínea acrescida pela Medida Provisória nº 514, de
1/12/2010, com redação dada pela Lei nº 12.424, de 16/6/2011)
§ 1º No caso da alínea b, o incorporador será investido, pelo proprietário de terreno, o
promitente comprador e cessionário deste ou o promitente cessionário, de mandato outorgado por
instrumento público, onde se faça menção expressa desta Lei e se transcreva o disposto no § 4º,
do art. 35, para concluir todos os negócios tendentes à alienação das frações ideais de terreno,
mas se obrigará pessoalmente pelos atos que praticar na qualidade de incorporador. 
§ 2º Nenhuma incorporação poderá ser proposta à venda sem a indicação expressa do
incorporador,  devendo  também  seu  nome  permanecer  indicado  ostensivamente  no  local  da
construção. 
§  3º  Toda  e  qualquer  incorporação,  independentemente  da  forma  por  que  seja
constituída, terá um ou mais incorporadores solidariamente responsáveis, ainda que em fase
subordinada a período de carência, referido no art. 34. 
CAPÍTULO I-A
DO PATRIMÔNIO DE AFETAÇÃO
(Capítulo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art. 31-A. A critério do incorporador, a incorporação poderá ser submetida ao regime
da afetação, pelo qual o terreno e as acessões objeto de incorporação imobiliária, bem como os
demais bens e direitos a ela vinculados, manter-se-ão apartados do patrimônio do incorporador e
constituirão patrimônio de afetação, destinado à consecução da incorporação correspondente e à
entrega das unidades imobiliárias aos respectivos adquirentes. (“Caput” do artigo acrescido pela
Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 1º O patrimônio de afetação não se comunica com os demais bens, direitos e
obrigações do patrimônio geral do incorporador ou de outros patrimônios de afetação por ele
constituídos  e  só  responde  por  dívidas  e  obrigações  vinculadas  à  incorporação  respectiva.
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 2º O incorporador responde pelos prejuízos que causar ao patrimônio de afetação.
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 3º Os bens e direitos integrantes do patrimônio de afetação somente poderão ser
objeto  de garantia  real  em operação  de  crédito  cujo produto  seja integralmente  destinado  à
consecução  da  edificação  correspondente  e  à  entrega  das  unidades  imobiliárias  e  de  suas
pertenças aos respectivos adquirentes. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004,  e
com nova redação dada pela Lei nº 14.620, de 13/7/2023)
§  4º No  caso de  cessão,  plena  ou fiduciária,  de direitos  creditórios  oriundos da
comercialização das unidades imobiliárias componentes da incorporação, o produto da cessão
também passará a integrar o patrimônio de afetação, observado o disposto no § 6º. (Parágrafo
acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 5º As quotas de construção correspondentes a acessões vinculadas a frações ideais
serão pagas pelo incorporador até que a responsabilidade pela sua construção tenha sido assumida
por terceiros, nos termos da parte final do § 6º do art. 35.  (Parágrafo acrescido pela Lei nº
10.931, de 2/8/2004)
§ 6º Os recursos financeiros integrantes do patrimônio de afetação serão utilizados
para pagamento ou reembolso das despesas inerentes à incorporação. (Parágrafo acrescido pela
Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 7º O reembolso do preço de aquisição do terreno somente poderá ser feito quando
da alienação das unidades autônomas, na proporção das respectivas frações ideais, considerando-
se tão-somente os valores efetivamente recebidos pela alienação. (Parágrafo acrescido pela Lei
nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 8º Excluem-se do patrimônio de afetação: 
I - os recursos financeiros que excederem a importância necessária à conclusão da
obra (art. 44), considerando-se os valores a receber até sua conclusão e, bem assim, os recursos
necessários à quitação de financiamento para a construção, se houver; e 
II - o valor referente ao preço de alienação da fração ideal de terreno de cada unidade
vendida,  no  caso  de  incorporação  em  que  a  construção  seja  contratada  sob  o  regime  por
empreitada (art. 55) ou por administração (art. 58). (Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.931, de
2/8/2004)
§  9º  No  caso  de  conjuntos  de  edificações  de  que  trata  o  art.  8º,  poderão  ser
constituídos patrimônios de afetação separados, tantos quantos forem os: 
I - subconjuntos de casas para as quais esteja prevista a mesma data de conclusão (art.
8º, alínea a); e 
II - edifícios de dois ou mais pavimentos (art. 8º, alínea b). (Parágrafo acrescido pela
Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 10. A constituição de patrimônios de afetação separados de que trata o § 9º deverá
estar  declarada  no  memorial  de  incorporação.  (Parágrafo  acrescido  pela  Lei  nº  10.931,  de
2/8/2004)
§ 11. Nas incorporações objeto de financiamento, a comercialização das unidades
deverá  contar  com  a  anuência  da  instituição  financiadora  ou  deverá  ser  a  ela  cientificada,
conforme vier a ser estabelecido no contrato de financiamento. (Parágrafo acrescido pela Lei nº
10.931, de 2/8/2004)
§ 12. A contratação de financiamento e constituição de garantias, inclusive mediante
transmissão, para o credor, da propriedade fiduciária sobre as unidades imobiliárias integrantes
da incorporação, bem como a cessão, plena ou fiduciária, de direitos creditórios decorrentes da
comercialização dessas unidades, não implicam a transferência para o credor de nenhuma das
obrigações ou responsabilidades do cedente, do incorporador ou do construtor, permanecendo
estes  como  únicos  responsáveis  pelas  obrigações  e  pelos  deveres  que  lhes  são  imputáveis.
(Parágrafo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art. 31-B. Considera-se constituído o patrimônio de afetação mediante averbação, a
qualquer tempo, no Registro de Imóveis, de termo firmado pelo incorporador e, quando for o
caso, também pelos titulares de direitos reais de aquisição sobre o terreno. 
Parágrafo único. A averbação não será obstada pela existência de ônus reais que
tenham sido constituídos sobre o imóvel objeto da incorporação para garantia do pagamento do
preço de sua aquisição ou do cumprimento de obrigação de construir o empreendimento. (Artigo
acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art. 31-C. A Comissão de Representantes e a instituição financiadora da construção
poderão nomear,  às suas expensas, pessoa física ou jurídica  para fiscalizar  e acompanhar  o
patrimônio de afetação. 
§ 1º A nomeação a que se refere o  caput não transfere para o nomeante qualquer
responsabilidade pela qualidade da obra, pelo prazo de entrega do imóvel ou por qualquer outra
obrigação  decorrente  da  responsabilidade  do incorporador  ou do  construtor,  seja  legal  ou  a
oriunda dos contratos de alienação das unidades imobiliárias, de construção e de outros contratos
eventualmente vinculados à incorporação. 
§ 2º A pessoa que, em decorrência do exercício da fiscalização de que trata o caput
deste artigo, obtiver acesso às informações comerciais, tributárias e de qualquer outra natureza
referentes  ao  patrimônio  afetado  responderá  pela  falta  de  zelo,  dedicação  e  sigilo  destas
informações. 
§ 3º A pessoa nomeada pela instituição financiadora deverá fornecer cópia de seu
relatório ou parecer à Comissão de Representantes, a requerimento desta, não constituindo esse
fornecimento quebra de sigilo de que trata o § 2º deste artigo.  (Artigo acrescido pela Lei nº
10.931, de 2/8/2004)
Art. 31-D. Incumbe ao incorporador: 
I  -  promover  todos  os  atos  necessários  à  boa  administração  e  à  preservação  do
patrimônio de afetação, inclusive mediante adoção de medidas judiciais; 
II - manter apartados os bens e direitos objeto de cada incorporação; 
III - diligenciar a captação dos recursos necessários à incorporação e aplicá-los na
forma prevista nesta Lei, cuidando de preservar os recursos necessários à conclusão da obra; 
IV  -  entregar  à  Comissão  de  Representantes,  no  mínimo  a  cada  três  meses,
demonstrativo do estado da obra e de sua correspondência com o prazo pactuado ou com os
recursos financeiros que integrem o patrimônio de afetação recebidos no período, firmados por
profissionais  habilitados,  ressalvadas  eventuais  modificações  sugeridas  pelo  incorporador  e
aprovadas pela Comissão de Representantes; 
V - manter e movimentar os recursos financeiros do patrimônio de afetação em conta
de depósito aberta especificamente para tal fim; 
VI - entregar à Comissão de Representantes balancetes coincidentes com o trimestre
civil, relativos a cada patrimônio de afetação; 
VII - assegurar à pessoa nomeada nos termos do art. 31-C o livre acesso à obra, bem
como aos livros, contratos, movimentação da conta de depósito exclusiva referida no inciso V
deste artigo e quaisquer outros documentos relativos ao patrimônio de afetação; e 
VIII  -  manter  escrituração  contábil  completa,  ainda  que  esteja  desobrigado  pela
legislação tributária. (Artigo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
Art.  31-E.  O  patrimônio  de  afetação  extinguir-se-á  pela:  (“Caput”  do  artigo
acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
I - averbação da construção, registro dos títulos de domínio ou de direito de aquisição
em  nome  dos  respectivos  adquirentes  e,  quando  for  o  caso,  extinção  das  obrigações  do
incorporador perante a instituição financiadora do empreendimento; (Inciso acrescido pela Lei nº
10.931, de 2/8/2004)
II  -  revogação  em  razão  de  denúncia  da  incorporação,  depois  de  restituídas  aos
adquirentes as quantias por eles pagas (art. 36), ou de outras hipóteses previstas em lei; e (Inciso
acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
III - liquidação deliberada pela assembléia geral nos termos do art. 31-F, § 1º. (Inciso
acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 1º Na hipótese prevista no inciso I do  caput deste artigo, uma vez averbada a
construção,  o  registro  de  cada  contrato  de  compra  e  venda  ou  de  promessa  de  venda,
acompanhado  do  respectivo  termo  de  quitação  da  instituição  financiadora  da  construção,
importará a extinção automática do patrimônio de afetação em relação à respectiva unidade, sem
necessidade de averbação específica. (Parágrafo vetado pelo Presidente da República na Lei nº
14.382, de 27/6/2022, mantido pelo Congresso Nacional e publicado na Edição Extra B do DOU
de 5/1/2023)
§  2º  Por  ocasião  da  extinção  integral  das  obrigações  do  incorporador  perante  a
instituição financiadora do empreendimento e após a averbação da construção, a afetação das
unidades  não  negociadas  será  cancelada  mediante  averbação,  sem  conteúdo  financeiro,  do
respectivo  termo  de  quitação  na  matrícula  matriz  do  empreendimento  ou  nas  respectivas
matrículas das unidades imobiliárias eventualmente abertas. (Parágrafo acrescido pela Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida e com redação dada pela Lei nº 14.382, de
27/6/2022)
§ 3º A extinção no patrimônio de afetação nas hipóteses do inciso I do caput e do § 1º
deste artigo não implica a extinção do regime de tributação instituído pelo art. 1º da Lei nº
10.931, de 2 de agosto de 2004.  (Parágrafo vetado pelo Presidente da República na Lei nº
14.382, de 27/6/2022, mantido pelo Congresso Nacional e publicado na Edição Extra B do DOU
de 5/1/2023)
§ 4º Após a denúncia da incorporação, proceder-se-á ao cancelamento do patrimônio
de afetação, mediante o cumprimento das obrigações previstas neste artigo, no art. 34 desta Lei e
nas demais disposições legais. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
Art.  31-F.  Os  efeitos  da  decretação  da  falência  ou  da  insolvência  civil  do
incorporador  não  atingem  os  patrimônios  de  afetação  constituídos,  não  integrando  a  massa
concursal o terreno, as acessões e demais bens, direitos creditórios, obrigações e encargos objeto
da incorporação. 
§ 1º Nos sessenta dias que se seguirem à decretação da falência ou da insolvência
civil  do  incorporador,  o  condomínio  dos  adquirentes,  por  convocação  da  sua  Comissão  de
Representantes  ou, na sua falta,  de um sexto dos titulares de frações ideais, ou, ainda, por
determinação do juiz prolator da decisão, realizará assembléia geral, na qual, por maioria simples,
ratificará o mandato da Comissão de Representantes ou elegerá novos membros, e, em primeira
convocação, por dois terços dos votos dos adquirentes ou, em segunda convocação, pela maioria
absoluta  desses  votos,  instituirá  o  condomínio  da  construção,  por  instrumento  público  ou
particular, e deliberará sobre os termos da continuação da obra ou da liquidação do patrimônio de
afetação (art. 43, inciso III); havendo financiamento para construção, a convocação poderá ser
feita pela instituição financiadora. 
§ 2º O disposto no § 1º aplica-se também à hipótese de paralisação das obras prevista
no art. 43, inciso VI. 
§ 3º Na hipótese de que tratam os §§ 1º e 2º, a Comissão de Representantes ficará
investida de mandato irrevogável para firmar com os adquirentes das unidades autônomas o
contrato definitivo a que estiverem obrigados o incorporador, o titular do domínio e o titular dos
direitos aquisitivos do imóvel objeto da incorporação em decorrência de contratos preliminares. 
§ 4º O mandato a que se refere o § 3º será válido mesmo depois de concluída a obra. 
§  5º  O  mandato  outorgado  à  Comissão  de  Representantes  confere  poderes  para
transmitir domínio, direito, posse e ação, manifestar a responsabilidade do alienante pela evicção
e imitir os adquirentes na posse das unidades respectivas. 
§ 6º Os contratos definitivos serão celebrados mesmo com os adquirentes que tenham
obrigações  a  cumprir  perante  o  incorporador  ou  a  instituição  financiadora,  desde  que
comprovadamente  adimplentes,  situação  em  que  a  outorga  do  contrato  fica  condicionada  à
constituição de garantia real sobre o imóvel, para assegurar o pagamento do débito remanescente.
§ 7º Ainda na hipótese dos §§ 1º e 2º, a Comissão de Representantes ficará investida
de  mandato  irrevogável  para,  em  nome  dos  adquirentes,  e  em  cumprimento  da  decisão  da
assembléia geral que deliberar pela liquidação do patrimônio de afetação, efetivar a alienação do
terreno e das acessões, transmitindo posse, direito, domínio e ação, manifestar a responsabilidade
pela evicção, imitir os futuros adquirentes na posse do terreno e das acessões. 
§ 8º Na hipótese do § 7º, será firmado o respectivo contrato de venda, promessa de
venda ou outra modalidade de contrato compatível com os direitos objeto da transmissão. 
§ 9º A Comissão de Representantes cumprirá o mandato nos termos e nos limites
estabelecidos pela deliberação da assembléia geral e prestará contas aos adquirentes, entregando-
lhes o produto líquido da alienação, no prazo de cinco dias da data em que tiver recebido o preço
ou cada parcela do preço. 
§ 10. Os valores pertencentes aos adquirentes não localizados deverão ser depositados
em Juízo pela Comissão de Representantes. 
§ 11. Caso decidam pela continuação da obra, os adquirentes ficarão automaticamente
sub-rogados  nos  direitos,  nas  obrigações  e  nos  encargos  relativos  à  incorporação,  inclusive
aqueles relativos ao contrato de financiamento da obra, se houver. 
§ 12. Para os efeitos do § 11 deste artigo, cada adquirente responderá individualmente
pelo saldo porventura existente entre as receitas do empreendimento e o custo da conclusão da
incorporação na proporção dos coeficientes de construção atribuíveis às respectivas unidades, se
outro critério de rateio não for deliberado em assembléia geral por dois terços dos votos dos
adquirentes, observado o seguinte: 
I - os saldos dos preços das frações ideais e acessões integrantes da incorporação que
não tenham sido pagos ao incorporador até a data da decretação da falência ou da insolvência
civil passarão a ser pagos à Comissão de Representantes, permanecendo o somatório desses
recursos submetido à afetação, nos termos do art. 31-A, até o limite necessário à conclusão da
incorporação; 
II - para cumprimento do seu encargo de administradora da incorporação, a Comissão
de Representantes fica investida de mandato legal, em caráter irrevogável, para, em nome do
incorporador ou do condomínio de construção, conforme o caso, receber as parcelas do saldo do
preço e dar quitação, bem como promover as medidas extrajudiciais ou judiciais necessárias a
esse recebimento, praticando todos os atos relativos ao leilão de que trata o art. 63 ou os atos
relativos à consolidação da propriedade e ao leilão de que tratam os arts. 26 e 27 da Lei nº 9.514,
de 20 de novembro de 1997, devendo realizar a garantia e aplicar na incorporação todo o produto
do recebimento do saldo do preço e do leilão; 
III - consideram-se receitas do empreendimento os valores das parcelas a receber,
vincendas  e  vencidas  e  ainda  não  pagas,  de  cada  adquirente,  correspondentes  ao  preço  de
aquisição das respectivas unidades ou do preço de custeio de construção, bem como os recursos
disponíveis afetados; e 
IV  -  compreendem-se no  custo  de  conclusão  da  incorporação  todo  o custeio  da
construção  do  edifício  e  a  averbação  da  construção  das  edificações  para  efeito  de
individualização e discriminação das unidades, nos termos do art. 44. 
§ 13. Havendo saldo positivo entre as receitas da incorporação e o custo da conclusão
da incorporação, o valor correspondente a esse saldo deverá ser entregue à massa falida pela
Comissão de Representantes. 
§  14.  Para  assegurar  as  medidas  necessárias  ao  prosseguimento  das  obras  ou  à
liquidação do patrimônio de afetação, a Comissão de Representantes, no prazo de sessenta dias, a
contar da data de realização da assembléia geral de que trata o § 1º, promoverá, em leilão público,
com observância dos critérios estabelecidos pelo art. 63, a venda das frações ideais e respectivas
acessões que, até a data da decretação da falência ou insolvência não tiverem sido alienadas pelo
incorporador. 
§ 15. Na hipótese de que trata o § 14, o arrematante ficará sub-rogado, na proporção
atribuível  à  fração  e  acessões  adquiridas,  nos  direitos  e  nas  obrigações  relativas  ao
empreendimento,  inclusive  nas  obrigações  de  eventual  financiamento,  e,  em  se  tratando  da
hipótese do art. 39 desta Lei, nas obrigações perante o proprietário do terreno. 
§ 16. Dos documentos para anúncio da venda de que trata o § 14 e, bem assim, o
inciso III do art. 43, constarão o valor das acessões não pagas pelo incorporador (art. 35, § 6º) e o
preço da fração ideal do terreno e das acessões (arts. 40 e 41). 
§ 17. No processo de venda de que trata o § 14, serão asseguradas, sucessivamente,
em igualdade de condições com terceiros: 
I - ao proprietário do terreno, nas hipóteses em que este seja pessoa distinta da pessoa
do incorporador, a preferência para aquisição das acessões vinculadas à fração objeto da venda, a
ser exercida nas vinte e quatro horas seguintes à data designada para a venda; e 
II - ao condomínio, caso não exercida a preferência de que trata o inciso I, ou caso
não haja licitantes, a preferência para aquisição da fração ideal e acessões, desde que deliberada
em assembléia geral, pelo voto da maioria simples dos adquirentes presentes, e exercida no prazo
de quarenta e oito horas a contar da data designada para a venda. 
§ 18. Realizada a venda prevista no § 14, incumbirá à Comissão de Representantes,
sucessivamente, nos cinco dias que se seguirem ao recebimento do preço: 
I  -  pagar  as  obrigações  trabalhistas,  previdenciárias  e  tributárias,  vinculadas  ao
respectivo patrimônio de afetação, observada a ordem de preferência prevista na legislação, em
especial o disposto no art. 186 do Código Tributário Nacional; 
II - reembolsar  aos adquirentes  as quantias  que tenham  adiantado,  com  recursos
próprios, para pagamento das obrigações referidas no inciso I; 
III - reembolsar à instituição financiadora a quantia que esta tiver entregue para a
construção, salvo se outra forma for convencionada entre as partes interessadas; 
IV - entregar ao condomínio o valor que este tiver desembolsado para construção das
acessões de responsabilidade do incorporador (§ 6º do art. 35 e § 5º do art. 31-A), na proporção
do valor obtido na venda; 
V - entregar ao proprietário do terreno, nas hipóteses em que este seja pessoa distinta
da pessoa do incorporador, o valor apurado na venda, em proporção ao valor atribuído à fração
ideal; e 
VI - entregar à massa falida o saldo que porventura remanescer. 
§ 19. O incorporador deve assegurar à pessoa nomeada nos termos do art. 31-C, o
acesso a todas as informações necessárias à verificação do montante das obrigações referidas no
§ 12, inciso I, do art. 31-F vinculadas ao respectivo patrimônio de afetação. 
§ 20. Ficam excluídas da responsabilidade dos adquirentes as obrigações relativas, de
maneira direta ou indireta, ao imposto de renda e à contribuição social sobre o lucro, devidas pela
pessoa jurídica do incorporador, inclusive por equiparação, bem como as obrigações oriundas de
outras atividades do incorporador não relacionadas diretamente com as incorporações objeto de
afetação. (Artigo acrescido pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
CAPÍTULO II
DAS OBRIGAÇÕES E DIREITOS DO INCORPORADOR
Art.  32.  O  incorporador  somente  poderá  alienar  ou  onerar  as  frações  ideais  de
terrenos e acessões que corresponderão às futuras unidades autônomas após o registro, no registro
de imóveis competente, do memorial de incorporação composto pelos seguintes documentos:
(“Caput”  do  artigo  com  redação  dada  pela  Medida  Provisória  nº  1.085,  de  27/12/2021,
convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
a) título de propriedade de terreno, ou de promessa, irrevogável e irretratável, de
compra e venda ou de cessão de direitos ou de permuta do qual conste cláusula de imissão na
posse do imóvel, não haja estipulações impeditivas de sua alienação em frações ideais e inclua
consentimento para demolição e construção, devidamente registrado;  
b) certidões negativas de impostos federais, estaduais e municipais, de protesto de
títulos de ações cíveis e criminais e de ônus reais relativante ao imóvel, aos alienantes do terreno
e ao incorporador;  
c) histórico dos títulos de propriedade do imóvel, abrangendo os últimos 20 anos,
acompanhado de certidão dos respectivos registros;  
d) projeto de construção devidamente aprovado pelas autoridades competentes;  
e) cálculo das áreas das edificações, discriminando, além da global, a das partes
comuns,  e  indicando,  para  cada  tipo  de  unidade  a  respectiva  metragem  de  área  construída;
(Retificado no DOU de 1/2/1965)
f) certidão negativa de débito para com a Previdência Social, quando o titular de
direitos sobre o terreno for responsável pela arrecadação das respectivas contribuições;  
g) memorial descritivo das especificações da obra projetada, segundo modelo a que se
refere o inciso IV, do art. 53, desta Lei;  
h) avaliação do custo global da obra, atualizada à data do arquivamento, calculada de
acordo com a norma do inciso III, do art. 53 com base nos custos unitários referidos no art. 54,
discriminando-se, também, o custo de construção de cada unidade, devidamente autenticada pelo
profissional responsável pela obra;  
i) instrumento de divisão do terreno em frações ideais autônomas que contenham a
sua discriminação e a descrição, a caracterização e a destinação das futuras unidades e partes
comuns que a elas acederão;  (Alínea com redação dada pela Medida Provisória nº 1.085, de
27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
j) minuta de convenção de condomínio que disciplinará o uso das futuras unidades e
partes comuns do conjunto imobiliário;  (Alínea com redação dada pela Medida Provisória nº
1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
l) declaração em que se defina a parcela do preço de que trata o inciso II, do art. 39;  
m) certidão do instrumento público de mandato, referido no § 1º do artigo 31;  
n) declaração expressa em que se fixe, se houver, o prazo de carência (art. 34);  
o) (Revogada pela Medida Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida na Lei nº
14.382, de 27/6/2022)
p) declaração, acompanhada de plantas elucidativas, sobre o número de veículos que
a garagem comporta e os locais destinados à guarda dos mesmos. (Alínea acrescida pela Lei nº
4.864, de 29/11/1965)
§ 1º A documentação referida neste artigo, após o exame do Oficial de Registro de
Imóveis, será arquivada em cartório, fazendo-se o competente registro. 
§ 1º-A O registro do memorial de incorporação sujeita as frações do terreno e as
respectivas  acessões  a  regime  condominial  especial,  investe  o  incorporador  e  os  futuros
adquirentes na faculdade de sua livre disposição ou oneração e independe de anuência dos demais
condôminos. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida
na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 2º Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa de
cessão de unidades autônomas são irretratáveis e, uma vez registrados, conferem direito real
oponível a terceiros, atribuindo direito a adjudicação compulsória perante o incorporador ou a
quem o suceder, inclusive na hipótese de insolvência posterior ao término da obra. (Parágrafo
com redação dada pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 3º O  número  do registro referido  no § 1º, bem  como a  indicação  do cartório
competente,  constará,  obrigatoriamente,  dos  anúncios,  impressos,  publicações,  propostas,
contratos,  preliminares  ou  definitivos,  referentes  à  incorporação,  salvo  dos  anúncios
“classificados”. 
§ 4º O Registro de Imóveis dará certidão ou fornecerá, a quem o solicitar, cópia
fotostática,  heliográfica,  termofax,  microfilmagem  ou  outra  equivalente,  dos  documentos
especificados neste artigo, ou autenticará cópia apresentada pela parte interessada. (Retificado no
DOU de 1/2/1965)
§ 5º A existência de ônus fiscais ou reais, salvo os impeditivos de alienação, não
impedem  o registro, que será feito  com as devidas ressalvas, mencionando-se, em todos os
documentos, extraídos do registro, a existência e a extensão dos ônus. 
§ 6º Os oficiais do registro de imóveis terão 10 (dez) dias úteis para apresentar, por
escrito,  todas  as  exigências  que  julgarem  necessárias  ao  registro  e,  satisfeitas  as  referidas
exigências, terão o prazo de 10 (dez) dias úteis para fornecer certidão e devolver a segunda via
autenticada da documentação, quando apresentada por meio físico, com exceção dos documentos
públicos, e caberá ao oficial, em caso de divergência, suscitar a dúvida, segundo as normas
processuais  aplicáveis.  (Parágrafo  com  redação  dada  pela  Medida  Provisória  nº  1.085,  de
27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 7º O Oficial de Registro de Imóveis responde, civil e criminalmente, se efetuar o
arquivamento  de documentação  contraveniente  à  lei  ou  der  certidão  ... VETADO  ...  sem  o
arquivamento de todos os documentos exigidos. 
§ 8º O Oficial do Registro de Imóveis, que não observar os prazos previstos no § 6º
ficará sujeito a penalidade imposta pela autoridade judiciária competente em montante igual ao
dos emolumentos devidos pelo registro de que trata este artigo, aplicável por quinzena ou fração
de quinzena de superação de cada um daqueles prazos. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864,
de 29/11/1965)
§ 9º Oficial do Registro de Imóveis não responde pela exatidão dos documentos que
lhe forem apresentados para arquivamento em obediência ao disposto nas alíneas e, g, h, l, e p
deste artigo, desde que assinados pelo profissional responsável pela obra. (Parágrafo acrescido
pela Lei nº 4.864, de 29/11/1965)
§ 10. As plantas do projeto aprovado (alínea d deste artigo) poderão ser apresentadas
em cópia autenticada pelo profissional responsável pela obra, acompanhada de cópia da licença
de construção. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de 29/11/1965)
§ 11. Até 30 de junho de 1966 se, dentro de 15 (quinze) dias da entrega ao Cartório
do Registro de Imóveis da documentação completa prevista neste artigo, feita por carta enviada
pelo Ofício de Títulos e Documentos, não tiver o Cartório de Imóveis entregue a certidão de
arquivamento e registro, nem formulado, por escrito, as exigências previstas no § 6º, considerar-
se-á de pleno direito completado o registro provisório. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de
29/11/1965)
§ 12. O registro provisório previsto no parágrafo anterior autoriza o incorporador a
negociar as unidades da incorporação, indicando na sua publicação o número do Registro de
Títulos e Documentos referente à remessa dos documentos ao Cartório de Imóveis, sem prejuízo,
todavia, da sua responsabilidade perante o adquirente da unidade e da obrigação de satisfazer as
exigências  posteriormente  formuladas  pelo  Cartório,  bem  como  de  completar  o  registro
definitivo. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 4.864, de 29/11/1965)
§ 13. Na incorporação sobre imóvel objeto de imissão na posse registrada conforme
item 36 do inciso I do art. 167 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, fica dispensada a
apresentação, relativamente ao ente público, dos documentos mencionados nas alíneas a, b, c, f e
o deste artigo, devendo o incorporador celebrar contrato de cessão de posse com os adquirentes
das unidades autônomas, aplicando-se a regra prevista nos §§ 4º, 5º e 6º do art. 26 da Lei nº
6.766, de 19 de dezembro de 1979.  (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 514, de
1/12/2010, com redação dada pela Lei nº 12.424, de 16/6/2011)
§ 14. Quando demonstrar de modo suficiente o estado do processo e a repercussão
econômica do litígio, a certidão esclarecedora de ação cível ou penal poderá ser substituída por
impressão do andamento do processo digital.  (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº
1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 15. O registro do memorial de incorporação e da instituição do condomínio sobre as
frações ideais constitui  ato registral  único.  (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº
1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
Art. 33. Se, após 180 (cento e oitenta) dias da data do registro da incorporação, ela
ainda não se houver concretizado, por meio da formalização da alienação ou da oneração de
alguma unidade futura, da contratação de financiamento para a construção ou do início das obras
do  empreendimento,  o  incorporador  somente  poderá  negociar  unidades  depois  de  averbar  a
atualização das certidões e de eventuais documentos com prazo de validade vencido a que se
refere o art. 32 desta Lei.  (“Caput” do artigo com redação dada pela Medida Provisória nº
1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
Parágrafo único. Enquanto não concretizada a incorporação, o procedimento de que
trata o caput deste artigo deverá ser realizado a cada 180 (cento e oitenta) dias. (Parágrafo único
acrescido pela Medida Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida na Lei nº 14.382, de
27/6/2022)
Art.  34. O  incorporador  poderá  fixar,  para  efetivação  da  incorporação,  prazo  de
carência, dentro do qual lhe é lícito desistir do empreendimento. 
§ 1º A fixação do prazo de carência será feita pela declaração a que se refere a alínea
n,  do  art.  32  onde  se  fixem  as  condições  que  autorizarão  o  incorporador  a  desistir  do
empreendimento. 
§ 2º Em caso algum poderá o prazo de carência ultrapassar o termo final do prazo da
validade do registro ou, se for o caso, de sua revalidação. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
§  3º  Os  documentos  preliminares  de  ajuste,  se  houver,  mencionarão,
obrigatoriamente, o prazo de carência, inclusive para efeitos do art. 45. 
§  4º A  desistência  da  incorporação  será  denunciada,  por escrito,  ao  Registro  de
Imóveis ... VETADO ... e comunicada, por escrito, a cada um dos adquirentes ou candidatos à
aquisição, sob pena de responsabilidade civil e criminal do incorporador. 
§ 5º Será averbada no registro da incorporação a desistência de que trata o parágrafo
anterior arquivando-se em cartório o respectivo documento. 
§ 6º O prazo de carência é improrrogável. 
Art. 35. O incorporador terá o prazo máximo de 45 dias, a contar do termo final do
prazo de carência, se houver, para promover a celebração do competente contrato relativo à
fração ideal de terreno, e, bem assim, do contrato de construção e da Convenção do condomínio,
de acordo com discriminação constante da alínea i, do art. 32. (Vide Lei nº 4.864, de 29/11/1965 e
retificado no DOU de 1/2/1965)
§ 1º No caso de não haver prazo de carência, o prazo acima se contará da data de
qualquer documento de ajuste preliminar. 
§ 2º Quando houver prazo de carência, a obrigação somente deixará de existir se o
incorporador  tiver  denunciado,  dentro  do  mesmo  prazo  e  nas  condições  previamente
estabelecidas, por escrito, ao Registro de Imóveis, a não concretização do empreendimento. 
§ 3º Se, dentro do prazo de carência, o incorporador não denunciar a incorporação,
embora não se tenham reunido as condições a que se refere o § 1º, o outorgante do mandato de
que trata o § 1º, do art. 31, poderá fazê-lo nos cinco dias subseqüentes ao prazo de carência, e
nesse caso ficará solidariamente responsável com o incorporador pela devolução das quantias que
os adquirentes ou candidatos à aquisição houverem entregue ao incorporador, resguardado o
direito de regresso sobre eles, dispensando-se, então, do cumprimento da obrigação fixada no
caput deste artigo. 
§ 4º Descumprida pelo incorporador e pelo mandante de que trata o § 1º do art. 31 a
obrigação da outorga dos contratos referidos no  caput deste artigo, nos prazos ora fixados, a
carta-proposta  ou  o  documento  de  ajuste  preliminar  poderão  ser  averbados  no  Registro  de
Imóveis, averbação que conferirá direito real oponível a terceiros, com o conseqüente direito à
obtenção compulsória do contrato correspondente. 
§ 5º Na hipótese do parágrafo anterior, o incorporador incorrerá também na multa de
50% sobre a quantia que efetivamente tiver recebido, cobrável por via executiva, em favor do
adquirente ou candidato à aquisição. 
§ 6º Ressalvado o disposto no artigo 43, do contrato de construção deverá constar
expressamente  a  menção  dos  responsáveis  pelo  pagamento  da  construção  de  cada  uma  das
unidades. O incorporador responde, em igualdade de condições, com os demais contratantes, pelo
pagamento  da  construção  das  unidades  que  não  tenham  tido  a  responsabilidade  pela  sua
construção assumida por terceiros e até que o tenham. 
Art. 35-A. Os contratos de compra e venda, promessa de venda, cessão ou promessa
de cessão de unidades autônomas integrantes de incorporação imobiliária serão iniciados por
quadro-resumo, que deverá conter:
I - o preço total a ser pago pelo imóvel; 
II - o valor da parcela do preço a ser tratada como entrada, a sua forma de pagamento,
com destaque para o valor pago à vista, e os seus percentuais sobre o valor total do contrato;
III - o valor referente à corretagem, suas condições de pagamento e a identificação
precisa de seu beneficiário;  
IV - a forma de pagamento do preço, com indicação clara dos valores e vencimentos
das parcelas;
V  -  os  índices  de  correção  monetária  aplicáveis  ao  contrato  e,  quando  houver
pluralidade de índices, o período de aplicação de cada um;
VI - as consequências do desfazimento do contrato, seja por meio de distrato, seja por
meio de resolução contratual motivada por inadimplemento de obrigação do adquirente ou do
incorporador,  com  destaque  negritado  para  as  penalidades  aplicáveis  e  para  os  prazos  para
devolução de valores ao adquirente;
VII - as taxas de juros eventualmente aplicadas, se mensais ou anuais, se nominais ou
efetivas, o seu período de incidência e o sistema de amortização;
VIII - as informações acerca da possibilidade do exercício, por parte do adquirente do
imóvel, do direito de arrependimento previsto no art. 49 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de
1990 (Código de Defesa do Consumidor), em todos os contratos firmados em estandes de vendas
e fora da sede do incorporador ou do estabelecimento comercial;  
IX - o prazo para quitação das obrigações pelo adquirente após a obtenção do auto de
conclusão da obra pelo incorporador; 
X - as informações acerca dos ônus que recaiam sobre o imóvel, em especial quando
o vinculem como garantia real do financiamento destinado à construção do investimento;
XI - o número do registro do memorial de incorporação, a matrícula do imóvel e a
identificação do cartório de registro de imóveis competente;
XII - o termo final para obtenção do auto de conclusão da obra (habite-se) e os efeitos
contratuais da intempestividade prevista no art. 43-A desta Lei. 
§ 1º Identificada a ausência de quaisquer das informações previstas no  caput deste
artigo, será concedido prazo de 30 (trinta) dias para aditamento do contrato e saneamento da
omissão,  findo o  qual,  essa omissão,  se não  sanada,  caracterizará  justa  causa  para  rescisão
contratual por parte do adquirente. 
§ 2º A efetivação das consequências do desfazimento do contrato, referidas no inciso
VI do caput deste artigo, dependerá de anuência prévia e específica do adquirente a seu respeito,
mediante assinatura junto a essas cláusulas, que deverão ser redigidas conforme o disposto no §
4º do art. 54 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).
(Artigo acrescido pela Lei nº 13.786, de 27/12/2018)
Art.  36.  No  caso  de  denúncia  de  incorporação,  nos  termos  do  art.  34,  se  o
incorporador, até 30 dias a contar da denúncia, não restituir aos adquirentes as importâncias
pagas, estes poderão cobrá-la por via executiva, reajustado  o seu valor a contar da data do
recebimento,  em  função  do  índice  geral  de  preços  mensalmente  publicado  pelo  Conselho
Nacional  de  Economia,  que  reflita  as  variações  no  poder  aquisitivo  da  moeda  nacional,  e
acrescido de juros de 6% ao ano, sobre o total corrigido. 
Art. 37. Se o imóvel estiver gravado de ônus real ou fiscal ou se contra os alienantes
houver ação que possa comprometê-lo, o fato será obrigatoriamente mencionado em todos os
documentos de ajuste, com a indicação de sua natureza e das condições de liberação. 
Art. 38. Também constará, obrigatoriamente, dos documentos de ajuste, se for o caso,
o fato de encontrar-se ocupado o imóvel, esclarecendo-se a que título se deve esta ocupação e
quais as condições de desocupação. 
Art. 39. Nas incorporações em que a aquisição do terreno se der com pagamento total
ou parcial em unidades a serem construídas, deverão ser discriminadas em todos os documentos
de ajuste: 
I - a parcela que, se houver, será paga em dinheiro; 
II - a quota-parte da área das unidades a serem entregues em pagamento do terreno
que corresponderá a cada uma das unidades, a qual deverá ser expressa em metros quadrados. 
Parágrafo único. Deverá constar, também, de todos os documentos de ajuste, se o
alienante do terreno ficou ou não sujeito a qualquer prestação ou encargo. 
Art. 40. No caso de rescisão de contrato de alienação do terreno ou de fração ideal,
ficarão rescindidas as cessões ou promessas de cessão de direitos correspondentes à aquisição do
terreno. 
§ 1º Nesta hipótese, consolidar-se-á, no alienante em cujo favor se opera a resolução,
o direito sobre a construção porventura existente. 
§ 2º No caso do parágrafo anterior, cada um dos ex-titulares de direito à aquisição de
unidades autônomas haverá do mencionado alienante o valor da parcela de construção que haja
adicionado à unidade, salvo se a rescisão houver sido causada pelo ex-titular. 
§ 3º Na hipótese dos parágrafos anteriores,  sob pena de nulidade, não poderá o
alienante em cujo favor se operou a resolução voltar a negociar seus direitos sobre a unidade
autônoma, sem a prévia indenização aos titulares, de que trata o § 2º. 
§ 4º No caso do parágrafo anterior, se os ex-titulares tiverem de recorrer à cobrança
judicial do que lhes for devido, somente poderão garantir o seu pagamento a unidade e respectiva
fração de terreno objeto do presente artigo. 
Art. 41. Quando as unidades imobiliárias forem contratadas pelo incorporador por
preço global compreendendo quota de terreno e construção, inclusive com parte de pagamento
após a entrega da unidade, discriminar-se-ão, no contrato, o preço da quota de terreno e o da
construção. 
§ 1º Poder-se-á estipular que, na hipótese de o adquirente atrasar o pagamento de
parcela relativa a construção, os efeitos da mora recairão não apenas sobre a aquisição da parte
construída, mas, também, sobre a fração ideal de terreno, ainda que esta tenha sido totalmente
paga. 
§  2º  Poder-se-á  também  estipular  que,  na  hipótese  de  o  adquirente  atrasar  o
pagamento da parcela relativa à fração ideal de terreno, os efeitos da mora recairão não apenas
sobre a aquisição da fração ideal, mas, também, sobre a parte construída, ainda que totalmente
paga. 
Art. 42. No caso de rescisão do contrato relativo à fração ideal de terreno e partes
comuns, a pessoa em cujo favor se tenha operado a resolução sub-rogar-se-á nos direitos e
obrigações contratualmente atribuídos ao inadimplente, com relação a construção. 
Art. 43. Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços
certos,  determinados  ou  determináveis,  mesmo  quando  pessoa  física,  ser-lhe-ão  impostas  as
seguintes normas: 
I - encaminhar à comissão de representantes: (Inciso com redação dada pela Lei nº
14.382, de 27/6/2022)
a) a cada 3 (três) meses, o demonstrativo do estado da obra e de sua correspondência
com o prazo pactuado para entrega do conjunto imobiliário; e  (Alínea acrescida pela Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida e com redação dada pela Lei nº 14.382, de
27/6/2022)
b) quando solicitada, a relação dos adquirentes com os seus endereços residenciais e
eletrônicos, devendo os integrantes da comissão de representantes, no tratamento de tais dados,
atender ao disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados
Pessoais),  no  que  for  aplicável;  (Alínea  acrescida  pela  Medida  Provisória  nº  1.085,  de
27/12/2021, convertida e com redação dada pela Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
II  -  responder  civilmente  pela  execução  da  incorporação,  devendo  indenizar  os
adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a
edificação  ou  de  se  retardar  injustificadamente  a  conclusão  das  obras,  cabendo-lhe  ação
regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa; 
III - em caso de falência do incorporador, pessoa física ou jurídica, e não ser possível
à maioria prosseguir na construção das edificações, os subscritores ou candidatos à aquisição de
unidades  serão  credores  privilegiados  pelas  quantias  que  houverem  pago  ao  incorporador,
respondendo subsidiariamente os bens pessoais deste; 
IV - é vedado ao incorporador alterar o projeto, especialmente no que se refere à
unidade do adquirente e às partes comuns, modificar as especificações, ou desviar-se do plano da
construção, salvo autorização unânime dos interessados ou exigência legal; 
V - não poderá modificar as condições de pagamento nem reajustar o preço das
unidades, ainda no caso de elevação dos preços dos materiais e da mão-de-obra, salvo se tiver
sido expressamente ajustada a faculdade de reajustamento, procedendo-se, então, nas condições
estipuladas; 
VI - se o incorporador, sem justa causa devidamente comprovada, paralisar as obras
por mais de 30 dias, ou retardar-lhes excessivamente o andamento, poderá o Juiz notificá-lo para
que no prazo mínimo de 30 dias as reinicie ou torne a dar-lhes o andamento normal. Desatendida
a  notificação,  poderá  o  incorporador  ser  destituído  pela  maioria  absoluta  dos  votos  dos
adquirentes,  sem prejuízo da responsabilidade  civil  ou penal que couber, sujeito  à cobrança
executiva das importâncias comprovadamente devidas, facultando-se aos interessados prosseguir
na obra (VETADO). 
VII  -  em  caso  de  insolvência  do  incorporador  que  tiver  optado  pelo  regime  da
afetação e não sendo possível à maioria prosseguir na construção, a assembléia geral poderá, pelo
voto de 2/3 (dois terços) dos adquirentes, deliberar pela venda do terreno, das acessões e demais
bens  e  direitos  integrantes  do  patrimônio  de  afetação,  mediante  leilão  ou  outra  forma  que
estabelecer,  distribuindo  entre  si,  na  proporção  dos  recursos  que  comprovadamente  tiverem
aportado, o resultado líquido da venda, depois de pagas as dívidas do patrimônio de afetação e
deduzido e entregue ao proprietário do terreno a quantia que lhe couber, nos termos do art. 40;
não se obtendo, na venda, a reposição dos aportes efetivados pelos adquirentes, reajustada na
forma  da  lei  e  de  acordo  com  os  critérios  do  contrato  celebrado  com  o  incorporador,  os
adquirentes  serão  credores  privilegiados  pelos  valores  da  diferença  não  reembolsada,
respondendo subsidiariamente os bens pessoais do incorporador. (Inciso com redação dada pela
Lei nº 10.931, de 2/8/2004) 
§ 1º Deliberada a destituição de que tratam os incisos VI e VII do caput deste artigo,
o  incorporador  será  notificado  extrajudicialmente  pelo  oficial  do  registro  de  imóveis  da
circunscrição em que estiver localizado o empreendimento para que, no prazo de 15 (quinze)
dias, contado da data da entrega da notificação na sede do incorporador ou no seu endereço
eletrônico:
I - imita a comissão de representantes na posse do empreendimento e lhe entregue:
a) os documentos correspondentes à incorporação; e
b) os comprovantes de quitação das quotas de construção de sua responsabilidade a
que se referem o § 5º do art. 31-A e o § 6º do art. 35 desta Lei; ou
II - efetive o pagamento das quotas que estiverem pendentes, de modo a viabilizar a
realização da auditoria a que se refere o art. 31-C desta Lei. (Parágrafo acrescido pela Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 2º Da ata da assembleia geral que deliberar a destituição do incorporador deverão
constar os nomes dos adquirentes presentes e as seguintes informações:
I - a qualificação;
II - o documento de identidade;
III - as inscrições no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional da
Pessoa Jurídica (CNPJ) da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério da
Economia;
IV - os endereços residenciais ou comerciais completos; e
V - as respectivas  frações ideais e acessões a que se vincularão  as suas futuras
unidades  imobiliárias,  com  a  indicação  dos  correspondentes  títulos  aquisitivos,  públicos  ou
particulares, ainda que não registrados no registro de imóveis. (Parágrafo acrescido pela Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida e com redação dada pela Lei nº 14.382, de
27/6/2022)
§  3º  A  ata  de  que  trata  o  §  2º  deste  artigo,  registrada  no  registro  de  títulos  e
documentos, constituirá documento hábil para:
I - averbação da destituição do incorporador na matrícula do registro de imóveis da
circunscrição em que estiver registrado o memorial de incorporação; e
II - implementação das medidas judiciais ou extrajudiciais necessárias:
a) à imissão da comissão de representantes na posse do empreendimento;
b) à investidura da comissão de representantes na administração e nos poderes para a
prática dos atos de disposição que lhe são conferidos pelos arts. 31-F e 63 desta Lei;
c) à inscrição do respectivo condomínio da construção no CNPJ; e
d) quaisquer outros atos necessários à efetividade da norma instituída no caput deste
artigo, inclusive para prosseguimento  da obra ou liquidação  do patrimônio  da incorporação.
(Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 1.085, de 27/12/2021,  convertida na Lei nº
14.382, de 27/6/2022)
§ 4º As unidades não negociadas pelo incorporador e vinculadas ao pagamento das
correspondentes quotas de construção nos termos do § 6º do art. 35 desta Lei ficam indisponíveis
e  insuscetíveis  de  constrição  por  dívidas  estranhas  à  respectiva  incorporação  até  que  o
incorporador  comprove  a  regularidade  do  pagamento.  (Parágrafo  acrescido  pela  Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§  5º  Fica  autorizada  a  comissão  de  representantes  a  promover  a  venda,  com
fundamento no § 14 do art. 31-F e no art. 63 desta Lei, das unidades de que trata o § 4º, expirado
o prazo da notificação a que se refere o § 1º deste artigo, com aplicação do produto obtido no
pagamento do débito correspondente. (Parágrafo acrescido pela Medida Provisória nº 1.085, de
27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
Art. 43-A. A entrega do imóvel em até 180 (cento e oitenta) dias corridos da data
estipulada contratualmente como data prevista para conclusão do empreendimento, desde que
expressamente pactuado, de forma clara e destacada, não dará causa à resolução do contrato por
parte do adquirente nem ensejará o pagamento de qualquer penalidade pelo incorporador.
§ 1º Se a entrega do imóvel ultrapassar o prazo estabelecido no caput deste artigo,
desde que o adquirente não tenha dado causa ao atraso, poderá ser promovida por este a resolução
do contrato, sem prejuízo da devolução da integralidade de todos os valores pagos e da multa
estabelecida, em até 60 (sessenta) dias corridos contados da resolução, corrigidos nos termos do §
8º do art. 67-A desta Lei.
§  2º  Na  hipótese  de  a  entrega  do  imóvel  estender-se  por  prazo  superior  àquele
previsto no caput deste artigo, e não se tratar de resolução do contrato, será devida ao adquirente
adimplente, por ocasião da entrega da unidade, indenização de 1% (um por cento) do valor
efetivamente  pago  à  incorporadora,  para  cada  mês  de  atraso,  pro  rata  die ,  corrigido
monetariamente conforme índice estipulado em contrato.
 § 3º A multa prevista no § 2º deste artigo, referente a mora no cumprimento da
obrigação, em hipótese alguma poderá ser cumulada com a multa estabelecida no § 1º deste
artigo, que trata da inexecução total da obrigação.  (Artigo acrescido pela Lei nº 13.786, de
27/12/2018) 
Art. 44. Após a concessão do habite-se pela autoridade administrativa, incumbe ao
incorporador a averbação da construção em correspondência às frações ideais discriminadas na
matrícula do terreno, respondendo perante os adquirentes pelas perdas e danos que resultem da
demora no cumprimento dessa obrigação.  (“Caput” do artigo com redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 1º Se o incorporador não requerer a averbação (VETADO) o construtor requerê-la-á
(VETADO)  sob  pena  de  ficar  solidariamente  responsável  com  o  incorporador  perante  os
adquirentes. 
§ 2º Na omissão do incorporador e do construtor, a averbação poderá ser requerida
por qualquer dos adquirentes de unidade. 
Art.  45.  É  lícito  ao  incorporador  recolher  o  imposto  do  selo  devido,  mediante
apresentação dos contratos preliminares, até 10 dias a contar do vencimento do prazo de carência
a  que  se  refere  o  art.  34,  extinta  a  obrigação  se,  dentro  deste  prazo,  for  denunciada  a
incorporação. 
Art.  46.  Quando  o  pagamento  do  imposto  sobre  lucro  imobiliário  e  respectivos
acréscimos e adicionais for de responsabilidade do vendedor do terreno, será lícito ao adquirente
reter o pagamento das últimas prestações anteriores à data-limite em que é lícito pagar, sem
reajuste, o referido imposto e os adicionais, caso o vendedor não apresente a quitação até 10 dias
antes do vencimento das prestações cujo pagamento torne inferior ao débito fiscal a parte do
preço a ser ainda paga até a referida data-limite. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
Parágrafo único. No caso de retenção pelo adquirente, esse ficará responsável para
todos os efeitos perante o Fisco, pelo recolhimento do tributo, adicionais e acréscimos, inclusive
pelos reajustamentos que vier a sofrer o débito fiscal, (VETADO). 
Art. 47. Quando se fixar no contrato que a obrigação do pagamento do imposto sobre
lucro imobiliário  acréscimos e adicionais devidos pelo alienante e transferida ao adquirente,
dever-se-á explicitar o montante que tal obrigação atingiria, se sua satisfação se desse na data da
escritura. 
§ 1º Neste caso, o adquirente será tido, para todos os efeitos, como responsável
perante o Fisco. 
§ 2º Havendo parcela restituível, a restituição será feita ao adquirente e, se for o caso
em nome deste serão emitidas as obrigações do Tesouro Nacional a que se refere o art. 4º da Lei
nº 4.357 de 16.7.64. 
§  3º  Para  efeitos  fiscais,  não  importará  em  aumento  do  preço  de  aquisição  a
circunstância de obrigar-se o adquirente ao pagamento do imposto sobre lucro mobiliário, seus
acréscimos e adicionais. 
CAPÍTULO III
DA CONSTRUÇÃO DE EDIFICAÇÃO EM CONDOMÍNIO
Seção I
Da Construção em Geral
Art. 48. A construção de imóveis, objeto de incorporação nos moldes previstos nesta
Lei poderá ser contratada sob o regime de empreitada ou de administração conforme adiante
definidos e poderá estar incluída no contrato com o incorporador (VETADO), ou ser contratada
diretamente entre os adquirentes e o construtor. 
§  1º  O  Projeto  e  o  memorial  descritivo  das  edifcações  farão  parte  integrante  e
complementar do contrato; 
§ 2º Do contrato deverá constar a prazo da entrega das obras e as condições e formas
de sua eventual prorrogação. 
Art. 49. Os contratantes da construção, inclusive no caso do art. 43, para tratar de
seus interesses, com relação a ela, poderão reunir-se em assembléia, cujas deliberações, desde
que aprovadas por maioria simples dos votos presentes, serão válidas e obrigatórias para todos
eles salvo no que afetar ao direito de propriedade previsto na legislação. 
§ 1º As assembléias serão convocadas, pelo menos, por 1/3 (um terço) dos votos dos
contratantes pelo incorporador ou pelo construtor, com menção expressa do assunto a tratar,
sendo admitido comparecimento de procurador bastante. 
§ 2º A convocação da assembléia será feita por carta registrada ou protocolo, com
antecedência  mínima  de 5 dias para  a primeira  convocação,  e mais  3 dias para a  segunda,
podendo ambas as convocações ser feitas no mesmo aviso. 
§  3º  A  assembléia  instalar-se-á,  no  mínimo,  com  metade  dos  contratantes,  em
primeira convocação, e com qualquer número, em segunda, sendo, porém, obrigatória a presença,
em qualquer caso do incorporador ou do construtor, quando convocantes, e pelo menos, com
metade dos contratantes que a tenham convocado, se for o caso. 
§ 4º Na assembléia,  os votos dos contratantes serão proporcionais às respectivas
frações ideais de terreno. 
Art. 50. Será designada no contrato de construção ou eleita em assembleia geral a ser
realizada por iniciativa do incorporador no prazo de até 6 (seis) meses, contado da data do
registro do memorial de incorporação, uma comissão de representantes composta por, no mínimo,
3 (três) membros escolhidos entre os adquirentes para representá-los perante o construtor ou, no
caso previsto no art. 43 desta Lei, o incorporador, em tudo o que interessar ao bom andamento da
incorporação e, em especial, perante terceiros, para praticar os atos resultantes da aplicação do
disposto nos art. 31-A a art. 31-F desta Lei. (“Caput” do artigo com redação dada pela Medida
Provisória nº 1.085, de 27/12/2021, convertida na Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 1º Uma vez eleita a Comissão, cuja constituição  se comprovará  com a ata da
assembléia, devidamente inscrita no Registro de Títulos e Documentos, esta ficará de pleno
direito investida dos poderes necessários para exercer todas as atribuições e praticar todos os atos
que esta Lei e o contrato de construção lhe deferirem, sem necessidade de instrumento especial
outorgado pelos contratantes ou se for caso, pelos que se sub-rogarem nos direitos e obrigações
destes. 
§ 2º A assembléia geral poderá, pela maioria absoluta dos votos dos adquirentes,
alterar  a  composição  da  Comissão  de  Representantes  e  revogar  qualquer  de  suas  decisões,
ressalvados os direitos de terceiros quanto aos efeitos já produzidos.  (Parágrafo com redação
dada pela Lei nº 10.931, de 2/8/2004)
§ 3º Respeitados os limites constantes desta Lei, o contrato poderá discriminar as
atribuições da Comissão e deverá dispor sobre os mandatos de seus membros, sua destituição e a
forma  de  preenchimento  das  vagas  eventuais,  sendo  lícita  a  estipulação  de  que  o  mandato
conferido a qualquer membro, no caso de sub-rogação de seu contrato a terceiros, se tenha por
transferido, de pleno direito, ao sub-rogatário, salvo se este não o aceitar. 
§ 4º Nas incorporações em que o número de contratantes de unidades for igual ou
inferior a 3, a totalidade  deles exercerá,  em conjunto as atribuições que esta Lei  confere à
Comissão, aplicando-se, no que couber, o disposto nos parágrafos anteriores. 
Art.  51.  Nos  contratos  de  construção,  seja  qual  for  seu  regime  deverá  constar
expressamente a quem caberão as despesas com ligações de serviços públicos, devidas ao Poder
Público, bem como as despesas indispensáveis à instalação, funcionamento e regulamentação do
condomínio. 
Parágrafo único. Quando o serviço público for explorado mediante concessão, os
contratos de construção deverão também especificar a quem caberão as despesas com as ligações
que incumbam às concessionárias no caso de não estarem elas obrigadas a fazê-las, ou, em o
estando, se a isto se recusarem ou alegarem impossibilidade. 
Art. 52. Cada contratante da construção só será imitido na posse de sua unidade se
estiver em dia com as obrigações assumidas, inclusive as relativas à construção exercendo o
construtor e o condomínio até então, o direito de retenção sobre a respectiva unidade; no caso do
art. 43, este direito será exercido pelo incorporador. 
Art. 53. O Poder Executivo, através do Banco Nacional da Habitação, promoverá a
celebração de contratos com a Associação Brasileira de Normas Técnicas (A.B.N.T.), no sentido
de que esta, tendo em vista o disposto na Lei nº 4.150, de novembro de 1962, prepare, no prazo
máximo  de  120  dias,  normas  que  estabeleçam,  para  cada  tipo  de  prédio  que  padronizar:
(Retificado no DOU de 1/2/1965)
I - critérios e normas para cálculo de custos unitários de construção, para uso dos
sindicatos, na forma do art. 54; 
II - critérios e normas para execução de orçamentos de custo de construção, para fins
de disposto no artigo 59; 
III - critérios e normas para a avaliação de custo global de obra, para fins da alínea h,
do art. 32; 
IV - modelo de memorial descritivo dos acabamentos de edificação, para fins do
disposto no art. 32; 
V - critério para entrosamento entre o cronograma das obras e o pagamento das
prestações, que poderá ser introduzido nos contratos de incorporação inclusive para o efeito de
aplicação do disposto no § 2º do art. 48. 
§ 1º O número de tipos padronizados deverá ser reduzido e na fixação se atenderá
primordialmente: 
a) o número de pavimentos e a existência de pavimentos especiais (subsolo, pilotis
etc);  
b) o padrão da construção (baixo, normal, alto), tendo em conta as condições de
acabamento, a qualidade dos materiais empregados, os equipamentos, o número de elevadores e
as inovações de conforto;  
c) as áreas de construção.  
§ 2º Para custear o serviço a ser feito pela A.B.N.T., definido neste artigo, fica
autorizado o Poder Executivo a abrir um crédito especial no valor de Cr$10.000.000,00 (dez
milhões de cruzeiros), em favor do Banco Nacional de Habitação, vinculado a este fim, podendo
o Banco adiantar a importância à A.B.N.T., se necessário. 
§  3º  No  contrato  a  ser  celebrado  com  a  A.B.N.T.,  estipular-se-á  a  atualização
periódica das normas previstas neste artigo, mediante remuneração razoável. 
Art. 54. Os sindicatos estaduais da indústria da construção civil ficam obrigados a
divulgar  mensalmente,  até  o dia  5 de cada  mês, os custos unitários  de  construção  a  serem
adotados  nas  respectivas  regiões  jurisdicionais,  calculados  com  observância  dos  critérios  e
normas a que se refere o inciso I, do artigo anterior. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
§ 1º O sindicato estadual que deixar de cumprir a obrigação prevista neste artigo
deixará de receber dos cofres públicos, enquanto perdurar a omissão, qualquer subvenção ou
auxílio que pleiteie ou a que tenha direito. 
§ 2º Na ocorrência de omissão de sindicato estadual, o construtor usará os índices
fixados por outro sindicato estadual, em cuja região os custos de construção mais lhe pareçam
aproximados dos da sua.  
§ 3º Os orçamentos ou estimativas baseados nos custos unitários a que se refere este
artigo  só poderão  ser considerados atualizados,  em certo  mês,  para os efeitos  desta  Lei,  se
baseados em custos unitários relativos ao próprio mês ou a um dos dois meses anteriores. 
Seção II
Da Construção por Empreitada
Art. 55. Nas incorporações em que a construção seja feita pelo regime de empreitada,
esta poderá ser a preço fixo, ou a preço reajustável por índices previamente determinados. 
§  1º  Na  empreitada  a  preço  fixo,  o  preço  da  construção  será  irreajustável,
independentemente das variações que sofrer o custo efetivo das obras e qualquer que sejam suas
causas. 
§ 2º Na empreitada a preço reajustável, o preço fixado no contrato será reajustado na
forma e nas épocas nele expressamente previstas, em função da variação dos índices adotados,
também previstos obrigatoriamente no contrato. 
§ 3º Nos contratos de construção por empreitada,  a Comissão de Representantes
fiscalizará o andamento da obra e a obediência ao Projeto e às especificações exercendo as
demais  obrigações  inerentes  à  sua  função  representativa  dos  contratantes  e  fiscalizadora  da
construção. 
§ 4º Nos contratos de construção fixados sob regime de empreitada, reajustável, a
Comissão de Representantes fiscalizará, também, o cálculo do reajustamento. 
§ 5º No Contrato deverá ser mencionado o montante do orçamento atualizado da
obra, calculado de acordo com as normas do inciso III, do art. 53, com base nos custos unitários
referidos no art. 54, quando o preço estipulado for inferior ao mesmo. 
§ 6º Na forma de expressa referência, os contratos de empreitada entendem-se como
sendo a preço fixo. 
Art. 56. Em toda a publicidade ou propaganda escrita, destinada a promover a venda
de incorporação com construção pelo regime de empreitada reajustável, em que conste preço,
serão discriminados explicitamente o preço da fração ideal do terreno e o preço da construção,
com indicação expressa da reajustabilidade. 
§ 1º As mesmas indicações deverão constar em todos os papéis utilizados para a
realização  da  incorporação,  tais  como  cartas,  propostas,  escrituras,  contratos  e  documentos
semelhantes. 
§ 2º Esta exigência será dispensada nos anúncios “classificados” dos jornais. 
Art.  57. Ao construtor  que contratar,  por empreitada  a preço  fixo,  uma  obra  de
incorporação, aplicar-se-á, no que couber o disposto nos itens II, III, IV, (VETADO) e VI, do art.
43. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
Seção III
Da Construção por Administração
Art.  58.  Nas  incorporações  em  que  a  construção  for  contratada  pelo  regime  de
administração, também chamado "a preço de custo", será de responsabilidade dos proprietários
ou adquirentes o pagamento do custo integral de obra, observadas as seguintes disposições: 
I  -  todas  as  faturas,  duplicatas,  recibos  e  quaisquer  documentos  referentes  às
transações  ou  aquisições  para  construção,  serão  emitidos  em  nome  do  condomínio  dos
contratantes da construção; 
II - todas as contribuições dos condôminos para qualquer fim relacionado com a
construção serão depositadas em contas abertas em nome do condomínio dos contratantes em
estabelecimentos bancários, as quais, serão movimentadas pela forma que for fixada no contrato. 
Art. 59. No regime  de construção  por administração,  será obrigatório  constar  do
respectivo contrato o montante do orçamento do custo da obra, elaborado com estrita observância
dos critérios e normas referidos no inciso II, do art. 53 e a data em que se iniciará efetivamente a
obra. 
§ 1º Nos contratos lavrados até o término das fundações, este montante não poderá
ser inferior ao da estimativa atualizada, a que se refere o § 3º, do art. 54. 
§ 2º Nos contratos  celebrados  após o término  das fundações, este  montante  não
poderá ser inferior à última revisão efetivada na forma do artigo seguinte. 
§ 3º As transferências e sub-rogações do contrato, em qualquer fase da obra, aplicar-
se-á o disposto neste artigo. 
Art. 60. As revisões da estimativa de custo da obra serão efetuadas, pelo menos
semestralmente,  em  comum  entre a Comissão de  Representantes  e o construtor.  O  contrato
poderá  estipular  que, em  função das necessidades  da obra sejam  alteráveis  os esquemas  de
contribuições quanto ao total, ao número, ao valor e à distribuição no tempo das prestações. 
Parágrafo único. Em caso de majoração de prestações, o novo esquema deverá ser
comunicado aos contratantes, com antecedência mínima de 45 dias da data em que deverão ser
efetuados os depósitos das primeiras prestações alteradas. 
Art. 61. A Comissão de Representantes terá poderes para, em nome de todos os
contratantes e na forma prevista no contrato:    
a)  examinar  os  balancetes  organizados  pelos  construtores,  dos  recebimentos  e
despesas  do  condomínio  dos  contratantes,  aprová-los  ou  impugná-los,  examinando  a
documentação respectiva;  
b) fiscalizar concorrências relativas às compras dos materiais necessários à obra ou
aos serviços a ela pertinentes;  
c) contratar, em nome do condomínio, com qualquer condômino, modificações por
ele solicitadas em sua respectiva unidade, a serem administradas pelo construtor, desde que não
prejudiquem unidade de outro condômino e não estejam em desacordo com o parecer técnico do
construtor; (Retificado no DOU de 1/2/1965)
d) fiscalizar a arrecadação das contribuições destinadas à construção;  
e) exercer as demais obrigações inerentes a sua função representativa dos contratantes
e fiscalizadora da construção e praticar todos os atos necessários ao funcionamento regular do
condomínio.  
Art. 62. Em toda publicidade ou propaganda escrita destinada a promover a venda de
incorporação  com  construção  pelo  regime  de  administração  em  que  conste  preço,  serão
discriminados explicitamente o preço da fração ideal de terreno e o montante do orçamento
atualizado do custo da construção, na forma dos artigos 59 e 60, com a indicação do mês a que se
refere o dito orçamento e do tipo padronizado a que se vincule o mesmo. 
§ 1º As mesmas indicações deverão constar em todos os papéis utilizados para a
realização  da  incorporação,  tais  como  cartas,  propostas,  escrituras,  contratos  e  documentos
semelhantes. 
§ 2º Esta exigência será dispensada nos anúncios “classificados” dos jornais. 
CAPÍTULO IV
DAS INFRAÇÕES
Art. 63. É lícito estipular no contrato, sem prejuízo de outras sanções, que a falta de
pagamento, por parte do adquirente ou contratante, de 3 prestações do preço da construção, quer
estabelecidas inicialmente, quer alteradas ou criadas posteriormente, quando for o caso, depois de
prévia notificação com o prazo de 10 dias para purgação da mora, implique na rescisão do
contrato, conforme nele se fixar, ou que, na falta de pagamento,  pelo  débito respondem os
direitos à respectiva fração ideal de terreno e à parte construída adicionada, na forma abaixo
estabelecida, se outra forma não fixar o contrato. 
§ 1º Se o débito não for liquidado no prazo de 10 dias, após solicitação da Comissão
de Representantes, esta ficará, desde logo, de pleno direito, autorizada a efetuar, no prazo que
fixar, em público leilão anunciado pela forma que o contrato previr, a venda, promessa de venda
ou de cessão, ou a cessão da quota de terreno e correspondente parte construída e direitos, bem
como a sub-rogação do contrato de construção. 
§ 2º Se o maior lanço obtido for inferior ao desembolso efetuado pelo inadimplente,
para a quota do terreno e a construção, despesas acarretadas e as percentagens expressas no
parágrafo seguinte será realizada nova praça no prazo estipulado no contrato. Nesta segunda
praça, será aceito o maior lanço apurado, ainda que inferior àquele total, VETADO. (Retificado
no DOU de 1/2/1965)
§ 3º No prazo de 24 horas após a realização do leilão final, o condomínio, por decisão
unânime de Assembléia-Geral em condições de igualdade com terceiros, terá preferência  na
aquisição dos bens, caso em que serão adjudicados ao condomínio. 
§ 4º Do preço que for apurado no leilão, serão deduzidas as quantias em débito, todas
as  despesas  ocorridas,  inclusive  honorário  de  advogado  e  anúncios,  e  mais  5%  a  título  de
comissão e 10% de multa compensatória, que reverterão em benefício do condomínio de todos os
contratantes, com exceção do faltoso, ao qual será entregue o saldo, se houver. 
§ 5º Para os fins das medidas estipuladas neste artigo, a Comissão de Representantes
ficará investida de mandato irrevogável, isento do imposto do selo, na vigência do contrato geral
de construção da obra, com poderes necessários para, em nome do condômino inadimplente,
efetuar as citadas transações, podendo para este fim fixar preços, ajustar condições, sub-rogar o
arrematante nos direitos e obrigações decorrentes do contrato de construção e da quota de terreno
e construção; outorgar as competentes escrituras e contratos, receber preços, dar quitações; imitir
o arrematante na posse do imóvel; transmitir domínio, direito e ação; responder pela evicção;
receber  citação,  propor  e  variar  de  ações;  e  também  dos  poderes  ad  juditia ,  a  serem
substabelecidos a advogado lealmente habilitado; 
§ 6º A morte, falência ou concordata do condomínio ou sua dissolução, se se tratar de
sociedade, não revogará o mandato de que trata o parágrafo anterior, o qual poderá ser exercido
pela Comissão de Representantes até a conclusão dos pagamentos devidos, ainda que a unidade
pertença a menor de idade. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
§ 7º Os eventuais débitos fiscais ou para com a Previdência Social, não impedirão a
alienação por leilão público. Neste caso, ao condômino somente será entregue o saldo, se houver,
desde  que  prove  estar  quite  com  o  Fisco  e  a  Previdência  Social,  devendo  a  Comissão  de
Representantes, em caso contrário, consignar judicialmente a importância equivalente aos débitos
existentes dando ciência do fato à entidade credora. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
§  8º  Independentemente  das  disposições  deste  artigo  e  seus  parágrafos,  e  como
penalidades preliminares, poderá o contrato de construção estabelecer a incidência de multas e
juros de mora em caso de atraso no depósito de contribuições sem prejuízo do disposto no
parágrafo seguinte. 
§ 9º O contrato poderá dispor que o valor das prestações pagas com atraso, seja
corrigível em função da variação do índice geral de preços mensalmente publicado pelo Conselho
Nacional de Economia, que reflita as oscilações do poder aquisitivo da moeda nacional. 
§ 10. O membro da Comissão de Representantes que incorrer na falta prevista neste
artigo, estará sujeito à perda automática do mandato e deverá ser substituído segundo dispuser o
contrato. 
Art. 64. Os órgãos de informação e publicidade que divulgarem publicamente sem os
requisitos exigidos pelo § 3º do artigo 32 e pelos artigos 56 e 62, desta Lei, sujeitar-se-ão à multa
em importância correspondente ao dobro do preço pago pelo anunciante, a qual reverterá em
favor da respectiva Municipalidade. (Retificado no DOU de 1/2/1965)
Art. 65. É crime contra a economia popular promover incorporação, fazendo, em
proposta, contratos, prospectos ou comunicação ao público ou aos interessados, afirmação falsa
sobre a construção do condomínio, alienação das frações ideais do terreno ou sobre a construção
das edificações. 
PENA - reclusão de um a quatro anos e multa de cinco a cinqüenta vezes o maior
salário-mínimo legal vigente no País. 
§ 1º Incorrem na mesma pena: 
I - o incorporador, o corretor e o construtor, individuais bem como os diretores ou
gerentes de empresa coletiva incorporadora, corretora ou construtora que, em proposta, contrato,
publicidade,  prospecto,  relatório,  parecer,  balanço  ou  comunicação  ao  público  ou  aos
condôminos, candidatos ou subscritores de unidades, fizerem afirmação falsa sobre a constituição
do condomínio, alienação das frações ideais ou sobre a construção das edificações; 
II - o incorporador, o corretor e o construtor individuais, bem como os diretores ou
gerentes de empresa coletiva, incorporadora, corretora ou construtora que usar, ainda que a título
de empréstimo, em proveito próprio ou de terceiros, bens ou haveres destinados a incorporação
contratada por administração, sem prévia autorização dos interessados. 
§ 2º O julgamento destes crimes será de competência de Juízo singular, aplicando-se
os artigos 5º, 6º e 7º da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951. 
§ 3º Em qualquer fase do procedimento criminal objeto deste artigo, a prisão do
indicado dependerá sempre de mandado do Juízo referido no § 2º.  (Parágrafo acrescido pela Lei
nº 4.864, de 29/11/1965)
Art. 66. São contravenções relativas à economia popular, puníveis na forma do artigo
10 da Lei nº 1.521, de 26 de dezembro de 1951: 
I - negociar o incorporador frações ideais de terreno, sem previamente satisfazer às
exigências constantes desta Lei; 
II - omitir o incorporador, em qualquer documento de ajuste, as indicações a que se
referem os artigos 37 e 38, desta Lei; 
III - deixar o incorporador, sem justa causa, no prazo do artigo 35 e ressalvada a
hipótese de seus § § 2º e 3º, de promover a celebração do contrato relativo à fração ideal de
terreno, do contrato de construção ou da Convenção do condomínio; 
IV - VETADO. 
V - omitir o incorporador, no contrato, a indicação a que se refere o § 5º do artigo 55,
desta Lei; 
VI  -  paralisar  o  incorporador  a  obra,  por  mais  de  30  dias,  ou  retardar-lhe
excessivamente o andamento sem justa causa. 
PENA - Multa de 5 a 20 vezes o maior salário-mínimo legal vigente no País. 
Parágrafo único. No caso de contratos relativos a incorporações, de que não participe
o incorporador, responderão solidariamente pelas faltas capituladas neste artigo o construtor, o
corretor,  o  proprietário  ou  titular  de  direitos  aquisitivos  do  terreno,  desde  que  figurem  no
contrato,  com  direito  regressivo  sobre  o  incorporador,  se  as  faltas  cometidas  lhe  forem
imputáveis. 
CAPÍTULO V
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art.  67.  Os  contratos  poderão  consignar  exclusivamente  as  cláusulas,  termo  ou
condições variáveis ou específicas. 
§  1º  As  cláusulas  comuns  a  todos  os  adquirentes  não  precisarão  figurar
expressamente nos respectivos contratos. 
§ 2º Os contratos no entanto, consignarão obrigatoriamente que as partes contratantes,
adotem e se comprometam a cumprir as cláusulas, termos e condições contratuais a que se refere
o  parágrafo  anterior,  sempre  transcritas,  verbo  ad  verbum no  respectivo  cartório  ou  ofício,
mencionando, inclusive, o número do livro e das folhas do competente registro. 
§  3º  Aos  adquirentes,  ao  receberem  os  respectivos  instrumentos,  será
obrigatoriamente entregue cópia impressa ou mimeografada, autenticada, do contrato-padrão,
contendo as cláusulas, termos e condições referidas no § 1º deste artigo. 
§ 4º Os cartórios de Registro de Imóveis, para os devidos efeitos, receberão dos
incorporadores, autenticadamente, o instrumento a que se refere o parágrafo anterior. 
Art. 67-A. Em caso de desfazimento do contrato celebrado exclusivamente com o
incorporador,  mediante  distrato  ou  resolução  por  inadimplemento  absoluto  de  obrigação  do
adquirente, este fará jus à restituição das quantias que houver pago diretamente ao incorporador,
atualizadas  com  base  no índice  contratualmente  estabelecido  para  a  correção  monetária  das
parcelas do preço do imóvel, delas deduzidas, cumulativamente: 
I - a integralidade da comissão de corretagem;
II - a pena convencional, que não poderá exceder a 25% (vinte e cinco por cento) da
quantia paga.
§ 1º Para exigir a pena convencional, não é necessário que o incorporador alegue
prejuízo.
§  2º  Em  função  do  período  em  que  teve  disponibilizada  a  unidade  imobiliária,
responde ainda o adquirente, em caso de resolução ou de distrato, sem prejuízo do disposto no
caput e no § 1º deste artigo, pelos seguintes valores:
I - quantias correspondentes aos impostos reais incidentes sobre o imóvel;
II - cotas de condomínio e contribuições devidas a associações de moradores;
III - valor correspondente à fruição do imóvel, equivalente à 0,5% (cinco décimos por
cento) sobre o valor atualizado do contrato, pro rata die;
IV - demais encargos incidentes sobre o imóvel e despesas previstas no contrato. 
§ 3º Os débitos do adquirente correspondentes às deduções de que trata o § 2º deste
artigo poderão ser pagos mediante compensação com a quantia a ser restituída.
§ 4º Os descontos e as retenções de que trata este artigo, após o desfazimento do
contrato, estão limitados aos valores efetivamente pagos pelo adquirente, salvo em relação às
quantias relativas à fruição do imóvel.
§ 5º Quando a incorporação estiver submetida ao regime do patrimônio de afetação,
de que tratam os arts. 31-A a 31-F desta Lei, o incorporador restituirá os valores pagos pelo
adquirente,  deduzidos  os  valores  descritos  neste  artigo  e  atualizados  com  base  no  índice
contratualmente estabelecido para a correção monetária das parcelas do preço do imóvel, no
prazo máximo de 30 (trinta) dias após o habite-se ou documento equivalente expedido pelo órgão
público municipal competente, admitindo-se, nessa hipótese, que a pena referida no inciso II do
caput deste artigo seja estabelecida até o limite de 50% (cinquenta por cento) da quantia paga.
§ 6º Caso a incorporação não esteja submetida ao regime do patrimônio de afetação
de que trata a Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, e após as deduções a que se referem os
parágrafos anteriores, se houver remanescente a ser ressarcido ao adquirente, o pagamento será
realizado em parcela única, após o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contado da data do
desfazimento do contrato.
§ 7º Caso ocorra a revenda da unidade antes de transcorrido o prazo a que se referem
os §§ 5º ou 6º deste artigo, o valor remanescente devido ao adquirente será pago em até 30
(trinta) dias da revenda.
§ 8º O valor remanescente a ser pago ao adquirente nos termos do § 7º deste artigo
deve ser atualizado com base no índice contratualmente estabelecido para a correção monetária
das parcelas do preço do imóvel.
§  9º  Não  incidirá  a  cláusula  penal  contratualmente  prevista  na  hipótese  de  o
adquirente que der causa ao desfazimento do contrato encontrar comprador substituto que o sub-
rogue nos direitos e obrigações originalmente assumidos, desde que haja a devida anuência do
incorporador e a aprovação dos cadastros e da capacidade financeira e econômica do comprador
substituto.
§ 10. Os contratos firmados em estandes de vendas e fora da sede do incorporador
permitem ao adquirente o exercício do direito de arrependimento, durante o prazo improrrogável
de 7 (sete) dias, com a devolução de todos os valores eventualmente antecipados, inclusive a
comissão de corretagem.
§  11.  Caberá  ao  adquirente  demonstrar  o  exercício  tempestivo  do  direito  de
arrependimento por meio de carta registrada, com aviso de recebimento, considerada a data da
postagem como data inicial da contagem do prazo a que se refere o § 10 deste artigo.
§ 12. Transcorrido o prazo de 7 (sete) dias a que se refere o § 10 deste artigo sem que
tenha sido exercido o direito de arrependimento, será observada a irretratabilidade do contrato de
incorporação  imobiliária,  conforme  disposto  no  §  2º  do  art.  32  da  Lei  nº  4.591,  de  16  de
dezembro de 1964.
§ 13. Poderão as partes, em comum acordo, por meio de instrumento específico de
distrato, definir condições diferenciadas das previstas nesta Lei.
§ 14. Nas hipóteses de leilão de imóvel objeto de contrato de compra e venda com
pagamento parcelado, com ou sem garantia real, de promessa de compra e venda ou de cessão e
de compra e venda com pacto adjeto de alienação fiduciária em garantia, realizado o leilão no
contexto de execução judicial ou de procedimento extrajudicial de execução ou de resolução, a
restituição far-se-á de acordo com os critérios estabelecidos na respectiva lei especial ou com as
normas aplicáveis à execução em geral. (Artigo acrescido pela Lei nº 13.786, de 27/12/2018)
Art.  68.  A  atividade  de  alienação  de  lotes  integrantes  de  desmembramento  ou
loteamento, quando vinculada à construção de casas isoladas ou geminadas, promovida por uma
das pessoas indicadas no art. 31 desta Lei ou no art. 2º-A da Lei nº 6.766, de 19 de dezembro de
1979, caracteriza incorporação imobiliária sujeita ao regime jurídico instituído por esta Lei e às
demais normas legais a ele aplicáveis. (“Caput” do artigo com redação dada pela Lei nº 14.382,
de 27/6/2022)
§  1º  A  modalidade  de  incorporação  de  que  trata  este  artigo  poderá  abranger  a
totalidade ou apenas parte dos lotes integrantes do parcelamento, ainda que sem área comum, e
não  sujeita  o  conjunto  imobiliário  dela  resultante  ao  regime  do  condomínio  edilício,
permanecendo as vias e as áreas por ele abrangidas sob domínio público. (Parágrafo acrescido
pela Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 2º O memorial de incorporação do empreendimento indicará a metragem de cada
lote e da área de construção de cada casa, dispensada a apresentação dos documentos referidos
nas alíneas e, i, j, l e n do caput do art. 32 desta Lei. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 14.382, de
27/6/2022)
§  3º  A  incorporação  será  registrada  na  matrícula  de  origem  em  que  tiver  sido
registrado o parcelamento, na qual serão também assentados o respectivo termo de afetação de
que tratam o art. 31-B desta Lei e o art. 2º da Lei nº 10.931, de 2 de agosto de 2004, e os demais
atos correspondentes à incorporação. (Parágrafo acrescido pela Lei nº 14.382, de 27/6/2022)
§ 4º Após o registro do memorial de incorporação, e até a emissão da carta de habite-
se do conjunto imobiliário, as averbações e os registros correspondentes aos atos e negócios
relativos ao empreendimento sujeitam-se às normas do art. 237-A da Lei nº 6.015, de 31 de
dezembro de 1973 (Lei de Registros Públicos).  (Parágrafo acrescido pela Lei nº 14.382, de
27/6/2022)
Art. 69. O Poder Executivo baixará, no prazo de 90 dias, regulamento sobre o registro
no Registro de Imóveis VETADO. 
Art. 70. A presente lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogados o
Decreto nº 5.481, de 25 de junho de 1928 e quaisquer disposições em contrário. 
Brasília, 16 de dezembro de 1964; 143º da Independência e 76º da República. 
H. CASTELLO BRANCO 
Milton Soares Campos 